“요순에서 탕왕까지 500년, 탕왕에서 문왕까지 500년, 문왕에서 공자까지 500년, 공자에서 맹자까지 100년, ..”

공자이전 선사시대, 사람과 신령(그리스인의 신들과 같은)이 분별없이 혼잡하던때 오직 인간의 수령이 하늘과 통하도록 “절지천통”하여 천하태평의 요순, 탕왕, 문왕의 성왕의 시대를 지나면서 천도를 (공경하되) 멀리하고 인간을 발견. 중국 인문주의/인본주의의 태동. 중국철학의 원류적 바탕이 형성되지 않았을까?

- 이 시기(절지천통)와, 서복관의 "우환의식"을 연결해 본다면.
== (처음읽는 중국현대철학, 독서노트 중)
"쉬푸관에게 우환의식은 신으로부터 독립되어 나온 사람이 자신의 노력으로 어려움을 극복해야 하는 책임을 느끼는 심리상태를 의미합니다. 그래서 ‘우환’은 원시종교의 동기가 되는 공포나 절망과 다른데, … 사람이 그 앞에 놓인 여러 어려움을 신에 돌리지 않고 주체적인 자각 정신을 발현하여 책임을 담당할때 비로소 발생합니다."

"우환은 바로 이러한 책임감에서 온 것으로, 자기 힘으로 여러 가지 어려움을 돌파하려고 하지만 여전히 돌파하지 못했을 때의 심리상태입니다. 그래서 우환의식은 인류 정신이 직접 사물에 대하여 책임감이 발생했다는 표현의 시작이며, 또한 정신적으로 사람의 자각이 생겼다는 표현의 시작입니다. (중국인성론사)"
==

“진한시대 무렵, 귀족정치의 폐단이 누적되고 포악하고 거친 군주들이 인민을 가혹하게 취급하고 강한 신하와 대호족의 찬탈과 시해, 화란이 끊이지 않고, 전쟁으로 시체조각들로 온 땅이 도배…”

정전제가 붕괴되고 세습 천자/귀족사회가 몰락하고 농노가 해방되고 상인계급이 출현하고 대부/자본가가 사유재산을 만들어가던, 필부가 천자가 되고 과거제를 통해 신분이 바뀔 수 있었던, 일대 세계사적 대변혁의 시기. 

공자에서 회남왕가지 자학시대와 동중서에서 강유위까지 경학시대, 펑유란은 공자이래 자학시대를 고대철학, 동중서의 사상통일 이후 경학시대를 중세철학이라 하고 아직 중국근대철학은 없다고 함.
(펑유란) “공자 - 소크라테스, 맹자 - 플라톤, 순자 - 아리스토텔레스, 장자 - 스피노자"

<b>(공자와 몇몇의 은자들 / 묵자)의 시대 - 100년 - (백가학설시대) 양주 - 맹자 - 노자 - 장자 …</b>
4장. 공자와 유가와 흥기
5장. 묵자와 전기 묵가
6장. 맹자와 유가 중의 맹자학

<b>7장. 전국시대의 "백가 학설"</b>
“성왕은 출현하지 않고, 제후는 방자하고, 처사들은 멋대로 의론하”던 공자 이후 100년. 학술과 사상의 중심지, 제나라 직하(제나라 서울의 한 성문인 직문 근처)에 모인 수백~수천의 선비들. "천하의 언설은 양주 아니면 묵적에 귀착하고 있다" 맹자가 스스로 떠맡은 최대 책임은 "양묵을 반대하는 일" . 이 당시 직하의 여러 선생들의 저서는 현재 모두 산실되었다.  

위아爲我, 생生, 몸身, 경물중생輕物重生. 몇몇 은자 - 양주 - 노자 - 장자를 유학과는 다른 흐름으로, “도가철학은 몰락한 귀족의식의 집중표현이다. … 구시대 귀족의 극단적인 몰락의 반영”라고 펑유란은 해석. 이 견해로 상상해보면, 선사시대 몰락한 천자/귀족의 형이상학적/우주론적 철학의 맹아가 노자학의 태동이 아니었을까? 이는 고대 그리스 형이상학 철학적 배경과 비슷하게 비교해볼 수 있을 것 같다.

{공자시대 이미 지식과 학문이 있었지만, 당시의 혼란은 구제하기 어렵다고 보고 소극적인 태로로써 세상사에 간여하려 하지 않은 사람이 있었다}
{공자 왈} “현명한 사람들은 세상을 피했고(피세避世), 그 다음에는 장소를 피했고(피소避所), 그 다음에는 나쁜 사람을 피했고(피색避色), 그 다음에는 나쁜 말을 피했다(피언避言) … 이렇게 행한 사람이 일곱 사람이었다.” (논어)

{하조장인} “손가락 하나 꿈적안하고 오곡도 분간 못하는데 누가 스승{공자}이란 말인가?” (논어)

{걸익} “도도한 흙탕의 물결이 바로 온 천하의 형국일진대, 그 누가 개혁할 수 있겠는가? 사람을 피하는 선비[공자]를 추종할 바에야, 차라리 세상을 피한 선비[우리]를 추종하는 것이 좋지 않겠는가?” (논어)

<b>“날은 저물고 갈 길은 막힌 지경에 이르러, 희망은 환멸로 변했고 전도前道는 없어졌다. 이런 {몰락한 귀족의} 정황하에서 나온 최후의 비명이 장주의 사상이다.” (펑유란, 신편)</b>

- 당시, 그리고 지금의 “박생迫生”하고 암울한 인민/인간의 정황과 상통된다면, … 장주의 사상은 피억압자에게 어떤 의미를 가질 수 있을까? 
- 공자 이전에 이미 어떤 은자(노담, 고대 현인)의 가르침이 전승되어 오고 있었다는 해석도 가능하지 않을까? "공자 이전엔 개인 저작은 없다"는 근거를 인정한다고 해도.
- 그렇다면 공자이전 서복관의 "우환의식" 시기를 중국철학의 시작이라고 할 수도 있지 않을까?
- 원류를 재정립하면, 중국철학이 현대철학으로서 인류과제에 좀더 완성된 철학체계를 만들어 갈 수 있지 않을까?

{제나라가 근거지였던 음양오행가} "그들은 신선의 도술을 닦아 몸은 남겨두고 혼백만 빠져나가 신선이 되고자 했는데 귀신의 일에 의탁한 것들이었다. 추연은 음양의 주운(오덕 순환의 운세 지배)을 논하여 제후들 사이에서 명성이 높았다. ... 점차 괴상하고 엉뚱한 소리를 하는 무리들이 헤아릴 수 없이 많았다." (사기) 
[[음양오행가의 분위기(공기空氣: 여론)는 마침내 진한의 세상을 자욱하게 뒤덮었다]]

- 혼란한 세상의 불안감이 극에 달해 인문의 힘으로 극복하지 못하면서, 다시 "귀신의 일에 의탁"하는 "음양의 주운"이 진한시대를 뒤덮었다. 

<b>8장. 노자와 도가 중의 노자학</b>

[[노자라는 책{도덕경}은 공자보다 나이 많은 노담이 지었고, 공자 이전에 완성되었다고 전해져왔다. 현재 『노자』는 전국시대 인물의 저작으로 여겨지는데, 그 증거는 이미 여러 사람이 상세히 제시했으므로 다시 군말하지 않는다]]

- 지배철학으로서 유가의 관점에서 노자를 위치했다는 비판
- 노자를 공자 이전으로 위치했을때 중국철학의 성격은 무엇이 바뀔까?
- 노자 백서본(BC 168년) / 곽점본(BC 300년)의 발견 /  공자 BC 551-479

<b>9장. 혜시와 공손룡 및 기타 변자</b>

- 혜시의 만물론, 혜시 학설 10사 (인식론적 상대성의 발견)
- 혜시 제10사, "만물을 다 같이 사랑하라. 천지는 한몸이다" 
[[혜시 10사의 결론이다. 이것 역시 "겸애"의 설이고 따라서 혜시는 묵자의 한 지류라고 생각한다. 그러나 사실 {묵자의 겸애론은 계급조화론이고 혜시가 논한 것은 우주관 혹은 본체론으로써 만물의 상호 연계성을 말한 것이다} (신편)]]

- 공손룡의 백마비마(白馬非馬), 지물론(指物) / 비트겐슈타인에 비견해본다면 맞을까? 

- 형이상학적 사유(서양철학과 유사한)에 대한 평들
{공자가 노담에 뭄기를} "몸시 분방한 방식으로 도를 추구하는 이들이 있는데..." (장자)
"환단, 공손룡 들의 변자 무리들은 ... 인지상정에 반하는 일을 실질로 삼고, 논변으로 남을 이김으로써 명성을 추구했다. 그래서 대중과 부합하지 못했다." (장자, 천하편)

"선왕을 본받지 않고 예절과 의리를 무시하며, 즐겨 괴상한 이론(궤변)을 추구하고 기묘한 명제에 탐닉하기를 좋아하는 이들이 있다. 그 말들은 ... 세사에 긴요하지 않고, 쓸모가 없고, 공은 적으므로, 정치의 강령으로 삼을 수 없다. 그러나 그 주장은 근거가 있고 말은 이치가 있어서 우직한 대중을 기만하고 미혹하기에 충분했다. 이들이 바로 혜시와 등석이다" (순자, 비십이자편)

"혜시는 언사(논리적 명제)에 가로막혀 실상(實)을 알지 못했다 .... 언사만 가지고 도를 논하면 단지 논변에 그칠 뿐이다." (순자, 혜폐편)

"명가(名家)는 ... 오로지 아름 자체만으로 모든 것을 결단하기 때문에 인지상정에서 벗어났다. ... 쉽게 진상을 놓치게 했다. 그러나 이름을 제어하여 실상을 따지고 명실(名實)을 상호 비교, 증험하여 틀림없게끔 했던 측면은 살피지 않을 수 없다." (사기, 태사공자서)

"혜시의 학설은 도에 가깝다. 하지만 거기에 안주하지 않고 온갖 외물에 산만하게 빠져들어 ... 끝내 교묘한 논변으로써 명성을 추구했다. 애석하다! 혜시의 재능이! ... <b>한번 만물에 빠져든 후에는 {현실 인간사에} 되돌아 {와} 반성{실천, 수양적 반성}할 줄 몰랐다. 마치 소리를 쳐서 메아리를 쫓고, 몸과 그림자가 경주하는 격이었으니, 슬프다!</b>" (장자)

 - <del>중국의 사상적 원류/바탕을 인본철학, 민본철학, 世中철학(관계철학), 땅의 철학이라고 한다면. 이것이 세계인식/이해의 형이상학적 진리탐구를 가벼히 여긴 한계로 작용하지 않았을까. 민본과 인본이 빠진 서양철학과는 정반대로.</del>

<b>10장, 장자와 도가 중의 장자학</b>

[[사기에 따르면 장자는 양 혜왕이나 제 선왕과 동시대이었으므로 맹자와도 같은 시대.. 유묵을 공박했다.]]

"도는 자연(天)에 통섭된다." (장자) 
"태초에 무無가 있었다. 무는 존재(有)도 없고 이름(名)도 없다. 그것으로부터 하나(一)가 생겼고, 그 하나는 있었지만 아직 형체는 없었다. 만물이 그것을 얻어서 생겨나는 것이 덕(德)이다. 덕 역시 아직 형체는 없었지만 이미 도道에서 나누어진 것이다. 그러나 본질적으로 도와 덕은 분별이 없다. 이것을 명(命)이라고 한다. ... 형체는 도없이 생길 수 없고, 생성은 덕없이 구현될 수 없다. ... " (장자, 천지편) When things obtained that by which they came into existence, it was called the Te

[[즉 천지만물 생성의 총원리를 도道라고 일컫고, 각 사물의 생성의 원리를 덕德이라고 일컫는다.]]

{풍우란, 신편} "은사隱士 사상의 총결로서의 장주 철학." “날은 저물고 갈 길은 막힌 지경에 이르러, 희망은 환멸로 변했고 전도前道는 없어졌다. 이런 {몰락한 귀족의} 정황하에서 나온 최후의 비명이 장주의 사상이다.” "{장주철학은} 문제를 해결할 수 있는 것이 아니라 다만 우리에게 하나의 정신적 경지에 이르도록 해줄 뿐이다. ... <b>결코 문제를 해결할 수는 없지만 다만 문제를 취소할 수는 있는 것이다.</b> 사람이 살다보면 반드시 해결할 수는 없고 취소할 수 있을 뿐인 문제들이 있는 것이다."

[[장자의 신비주의는 유심론적 우주가 필요하지 않다는 점에서 스피노자의 철학과 합치한다.]]

- 왜 중국철학/사상의 천天이나 도道가 神(God)이 되지 않았을까? 종교화가 지배적이지 않았을까?
- 소박한 실재론, 중국철학의 민본/인본의 뿌리는 왜/어떻게 만들어졌을까?

<b>14장. 진한 무렵의 유가</b>

﻿[[그후 유가 철학은 도가 철학의 영향을 상당히 받았다. 도가의 영향을 받은 일부 유가의 정치사회철학은 『소대례기』 중의 「예운」 의 첫 문단으로 대표될 수 있다.]]

공자가 말했다.
"대도(大道)가 행해졌을 때와 하•은• 주 3대의 군왕들의 업적을 내가 직접 접해보지는 못했지만, 그 내용은 알고 있다.

대도가 행해졌을 때 천하는 모두의 공유물이었다. 유덕하고 유능한 사람 이 지도자로 선발되었고, 신의가 강조되었고, 화목이 조성되었다. 따라서 사람들은 자기 부모만 사랑하지 않았고 자기 자식만 사랑하지 않았다. 모든 노인들은 여생을 편히 보냈고, 어른들에게는 각기 알맞은 일자리가 주어졌고, 어린이들은 보살핌을 받았고, 홀아비, 과부, 고아, 무의탁 노인 및 온갖 난치 병자들은 모두 부양받을 수 있었다. 남자들은 각자의 직분이 있었고 여자들은 본분이 있었다. 재화는 버려져서는 안 되는 것이었지만 꼭 사적으로 저장되지 않았고, 사람은 저마다 노동하지 않으면 안 되는 것이었지만 꼭 사적인 이익만을 도모하지 않았다. 그러므로 각종 음모는 없어져 생겨나지 않았고, 각종 절도와 반란의 행위도 일어나지 않았은즉, 바깥 문을 잠그지 않았다. <b>이런 사회가 바로 대동(大同)이다.</b>

지금은 대도는 이미 인멸하고 천하는 가족단위로 분열되었다. 각자는 자기 부모만 섬겼고, 자기 자식만 돌보았다. 모든 재화와 노동은 자기만을 위해서 추구했다. 왕공대인은 세습제도를 예(禮)로써 규정했고, 각종 성곽과 해자를 만들어 각자의 소유를 굳게 지켰다. 예의(禮)를 기강으로 삼아, 군신관계를 바루고, 부자 사이를 돈독히 하고, 형제의 화목을 도모하고, 부부간에 화합하고, 제도를 설립하고, 경작지 별로 마을을 획분하고, 용기와 지모를 숭상하고, 각종 공(성과)을 이기적으로 도모했다. … 각자의 의를 드러내었고, 신의를 따졌으며, 잘못을 밝혀내고, 인을 모범으로 삼고 겸양을 강구하여, 인민에게 불변의 법도가 있음을 제시했다. 만약 이런 법도를 무시할 경우 최고 권력자도 제거되었으니 … 이런 사회가 소강(小康)이다.” (예기) 

- 예기에서 그려진 유토피아. 하은주 이전 대도가 행해졌던 사회, 예가 {필요}없는 사회. 대동사회. 대동사상으로 혁명적 영감을 줌.

{{예기. 순자의 예를 완성}}
“식욕과 성욕은 인간의 본능적 욕망이고, 사망과 빈궁은 인간의 본능적 혐오이다. 따라서 욕망과 혐오는 마음의 가장 큰 동기이다. … 그것들을 통일적으로 한도지우려고 할 경우, 예가 아니면 무엇으로 가능하겠는가” (예기)

“예는 인민의 성정에 의거하여 그것을 절제하고(節) 격식화하여(文) 인민의 단속을 도모하는 것을 말한다.” (예기) 

“예에서 소중한 것은 그 의미(義: 원리, 원칙)이다. 그 의미를 상실하고 그 법식만 진설하는 것은 축사(사관)의 일이다.” (예기)

- 예를 국가-가부장적 이데올로기, 억압이 아닌. 현재적 의미로 되살린다면,
- 예는 마음의 수행과 유전 방법. 다름과 틀림의 공존을 위한 사회적 장치. 타자에 대한 예의. 예기의 오류를 극복하고, 한병철의 리츄얼로 작동되는.

