서울 리뷰 오브 북스, 여름호에서 보고 도서관에서 빌려 봄.

[[마을 남자들을 싫어하는 젊은 여자들, 아버지한테 매를 맞는 딸들, 보리밭이나 소, 논만 멍하니 바라보는 또 다른 날을 마주하기 힘든 지루한 여자들, 그림에서 본 옷을 입고 싶은 꿈 많은 십대들, 남편이 지겹거나 학대를 당하거나 그냥 남편 나이가 너무 많은 부인들, 첫날밤에 실망한 신부들에게 에도는 봉홧불처럼 밝게 빛나는 도시였다. 에도는 하나의 가능성이었다. 모두가 농부가 아니고, 아무도 자기 가족을 알지 못하며, 사라졌다가 완전히 다른 사람으로 다시 나타나도 되는, 붐비는 익명의 도시에 가면 무슨 일이 생길지 혼잣말을 되뇌어 보는 하나의 이야기였다. 시장 경제가 발흥하면서 농촌의 여자들은 상상 속에서 가로지를 수 있는 영역이 넓어지는 곳이라면 어디로나 길을 나섰다. 뭔가 다른 일 - 더 나은 삶이 기다리고 있으리라고 믿으면서.]]

이 글만 보면 흥미진진할 이야기들이 나올 것 같았는데. 차라리 소설이었다면 좋았을껄. 아니다. 있는 그대로의 현실을 보는 것도. 소설은, [[사무라이 참푸르]] - 재밌게 봤던 기분만 남아있다. 줄거리도 영상도 기억 나지 않는. 이런 애니 지금 다시 본다면 몰입이 될까? 

- [[쓰네노]] 이야기보단 [[에도]] 이야기가 더 많은듯. 당시 에도에 대한 궁금함으로 다시 읽어 보면 또 재밌을듯.
- 일본엔 이혼이 참 많았구나. 또 쉽기도 하고.
- 책으로만 본다면, 당시 일본 여성의 삶은, 여잔 집밖을 나오면 혼자서는 아무것도 할 수 없다. 그 이유엔 남자들의 표적-성폭력, 갈취, 사기 등-의 위험이 큰 부분이다. 
- 쓰네노는 강한 의지의 여성으로 나오지만, 그녀조차도 끊임없이 남자들에게 의지하고 휘둘린다. 19c 일본에 이런 삶의 틀밖에 없었을까?
- 풍부하고 세밀한 묘사는 글맛을 높힌다. 고급지게. 
- 편지 등, 당시 사람들이 남긴 메모를 통해 일상을 섬세하게 복원한 오타쿠정신.
- 만일 지금의 SNS가 사료로 수백년 후까지 남겨진다면... 종이보다 못한 전자적 저장매체 더욱이 기업에 맡겨진 기억. 100년 이상 갈 수 있을까? 화석을 찾듯 전자적 미디어를 복원하는 것이 고고학자의 작업일까? 