- 거울 속에 있는듯
- 다이진화 / 주재희 외 옮김 / 2009
- 2024.06.25

왕안이의 "상하이, 여자의 향기"에 나온 책은 다이진화의 무중풍경. 이걸 안빌리고 다른 책을 빌린 건? ... 아. 도서관에 없었구나. 
이책은 다이진화의 담화록. 원제는 猶在鏡中 (1999). 도서관에서 빌림. 대차라는 걸 처음 해봄. 주로 가는 도서관으로 다른 도서관에서 배달해주는 서비스.
지금의 시의감?시대감?과는 맞지 않을, 80-90년대의 복기같은 독서 아닐까... 하면서 그래도 읽어봄.

리쩌허우, 왕안이도 그렇고 중국의 작가, 지식인은 내 머리 속에선 거의 황무지. 루쉰 이후엔 아는 사람이 없다.

[[다이허우잉, "사람아 아, 사람아!]]
[[수팅 - 몽롱시, "상수리 나무에게"]]
[[신시기 통틀어 손꼽을 수 있는 작가 - 왕안이, 톄닝]]

[[{1990년대 중반 '세계여성대회'가 중국에서 개최. 90년대 후반 들어 여성의 사회 문화적 지위는 급격하게 하락했고 여성의 현실적 상황도 악화... 1990년대 여성문학의 번영과 시장} ... 남권사회의 기존 틀 속에서 여성은 '보여지는' 대상이 됐고 ... 의도적이든 아니든 여성문학은 상업적 가치를 지니게 됐습니다. 여성 창작은 거대한 시장의 자원으로 이용당하고 발굴됐습니다. ... 쉬쿤은 자신의 소설 "그때부터 점점 밝아지고"에서 그런 조작된 '여성에 대한 붐'을 조금은 통절하게 조롱한 적이 있습니다.]]

왕안이의 책에서 봤는데, 문장을 못찾겠다. 여성의 일상적/규방적 ... 내면의 글쓰기가 남성들에겐 일종의 '엿보기'의 시장성을 가진다는 내용. 마치 내가 여성의 일상적 말랑한? 글맛이라고 했던 것도 한편 이런 엿보기도 포함되지 않을까. 왕안이는 '엿보기'란 단어 말고 다른 단어를 썼는데... 못찾겠다. 그런데 문학의 독서는 엿보기 아닐까. 타자의 삶을 보는 것. 물론 다이진화의 말처럼, {여성의 자전적 글쓰기가 베스트셀러를 만드는 판매포인트가되는 상황에서} "여성글쓰기의 유일하고 정확한 지침서"가 되어선 안될 것같지만...
 
또 한편, 여성들의 자기 글쓰기가 '보여지기' 위한 것이라고 폄하하는 남성의 비판. [["{왕간, 남성} 만약 보여지기 위해서가 아니라면 왜 자신의 여성신분을 빍히려고 합니까?"{남성문학이란 건 없는데 여성문학이 있다고 하면서} 다이진화의 답. 약자로서 여성이 저항할때, 반드시 자신의 신분을 명시해야 합니다. 명시를 거부하는 것은 남성으로 분장한 '목란의 상황'을 의미할 뿐이지 진정한 초월은 아닙니다. ... 미국영화는 명시히지 않아도 세계를 풍미하지만, 중국영화는 자신의 국적을 명시해야 조금이라도 드러납니다. 평등하게 강세문화와 대화할 수 있다고 여기십니까? ... 여성문화가 줄곧 남성문화에 가려졌기때문에 ... 명시는 필수적인 것입니다. 명시야말로 대립, 충돌, 항쟁의 시작을 의미할 뿐입니다. {또 한편, 여성들이 자기 이야기만 쓸것이지, 역사와 사회를 말하면 여성중심적이라고 비난한다고.} ]]

[[{왕간, 남성} "저는 오늘날 여성들이 여성임을 강조하면서 글쓰기를 할 필요가 없다고 생각합니다." {다이진화} "전적으로 동의합니다." {여성임을 강조할때 그 여성은} "남성을 위해 정의된 여성 아닌 것이 있습니까? ... 여성이 자신의 체험을 충실하게 글쓰기를 하려면 모든 거울을 깨드려... ... '거울의 도시'라는 포위를 뚫어야겠지요. 거울에서, 자신의 목표에 다가가려고 노력할수록, 종종 진실에서는 멀어집니다. 여성은 늘 탈주하면서 함정에 빠집니다. 그러나 결국 체포된 곳에서 다시 도주합니다.]]

[[거울도시 - 겹겹히 겹쳐져 서로를 비추는 문화의 거울 상에 포위되어 모든 표현은 예측하지 못한 언어의 의미를 만들어 내는.]]

===
[[{무엇이 '여성문학'인가? 라는 정의를 내리면서} 셋째, '동정하고 이해하며 찬미하는 태도로 여성을 쓴다'는 정의입니다. ... {중국 고전문학의 '향초와 미인'} 작품 속에서 여성을 동정하고 찬미하지만 이때 여성/여성 형상은 남성의 백일몽이 아니라 남성의 이상적인 인격을 아름답게 단장해 무대 위에 올린 것임을 쉽게 알 수 있습니다. 물론 순결한 자로서 대지 어머니나 꽃 같은 소녀, 무녀와 창녀, ... 히스테릭한 정형화된 다른 여성 형상과 비교하자면 분명히 더 사랑스럽습니다. 그러나 그것과 우리가 말하는 여성문학은 아무런 관련도 없습니다. 대부분 전통적인 남성 글쓰기의 수사 방식에 불과합니다.]]

이상적인 인간의 인격성으로서 '여성성'을 말하곤 할때, 이건 그저 "대부분 전통적인 남성 글쓰기의 수사 방식"이라고. 뼈때리는.

[[{린바이의 "한 여자의 전쟁"을 18살이 된 자신의 딸에게 추천할 것이냐? 라는 질문에. "아니오"라고 했던 이유... 대신 추천하는 책}]]
[[마르그리트 뒤라스, "연인" "고통" / 보부아르, "초대받은 여자" "레 망다랭" / 왕안이, "장한가" / 장아이링, "경성지련"]]

[[다이진화, 작은 마을의 봄(무페이/1948) - 가장 아름다운 중국영화이자 현대 중국 영화사에서 유일한 예술영화]]

[[우리는 억압에 저항하는 동시에 반드시 그 틈새를 둟고 들어오는 다른 억압의 형식을 경계해야 합니다.]]

[["나는 우선 인간이고 그 다음에 여성이기를 원한다" - {시대적 맥락에서 완전히 다른 의미라고. 1980년대 여성작가들에게 이 말은 젠더를 초월한 순수한 '인간' '대문자로 쓴 인간'이 될 수 있다는 전제가 가정된 것이라 비판. 그런 중성적 공간은 없다. 는 것이 다이진화의 말. 반면 90년대 천란의 "깨뜨려라"라는 작품 속에서 "나는 우선 인간이고 그 다음이 여성이다"는 완전히 다른 의미. 아마 젠더본질주의에 저항하는 의미?? 일까?, 다이진화는 비본질주의적 젠더를 주장}]]
 

