[[스탱게르스는 벨기에의 과학철학자로 노벨상을 수상한 화학자인 일리아 프리고진과 함께 카오스 이론, 복잡계 이론에 대해 The End of Certainty: Time, Chaos and the New Laws of Nature(1997)를 출간한 바 있다. .. 스탱게르스는 들뢰즈, 화이트헤드 등의 영향을 받아 철학을 서술하고 있으며… 브뤼노 라투르, 뱅시안 데스프레 등에 영향을 줌]]

[[새로운 언어를 만들고, 새로운 질문을 던지고 새로운 생각을 하고, 관심을 보이는 기예(art of paying attention)를 통해 새로운 감각, 미학적 경험, 관계, 윤리의 형성을 모색해야 할 것이다. 이는 어떤 측면에서 근대세계에서 지속되어 온 해방이라는 관념을 새로이 쓰는 과정(Stengers, 2015:16)으로, 탈주술화에 의해 사라진 과거의 관계와 도구를 소환하며 가속화된 성장과 근대의 해방을 느린 속도로 탈바꿈하기 위함이기도 하다.]]

[[최근 스탱게르스는 과학기술과 관련하여 느린 과학(Slow Science)을 주창하기도 하고, 과학을 마술과 관련하여 이해하려는 시도를 보이기도 한다. 정통 과학자로 출발해 과학철학을 연구해 왔지만 근대 과학과는 상당히 대치되는 주장들 - {{가이아, 마술, 마녀, 주술화, 이야기, 극화 등을 통해 과학-비과학의 이항대립에 저항하며 비과학적이란 것들을 전략적 실천적으로 부활}} - 을 전개하고 있으며, 가속화하고 있는 근대성의 속도에 저항하기 위해서는 느림을 강조한다]]


‘물질적 전회’와 그에 대한 불만 / 황정아
[[어떤 극단적인 입장에서라면 자본주의가 위기를 야기한다는 것 자체도 부인되고 오히려 그것이 물질의 역량을 인간의 운명과 무관하게 최대한 풀어놓는 일종의 ‘비인간적 해방 모델 (an inhuman model of emancipation)’이며 휴머니즘적 오만에 대항하는 모종의 신비한 힘을 갖는다고 해석될 수도 있다]] - 가이아의 부활같은.


[[누가 이 파국을 야기했는가와 상관없이 그 재앙은 전면적으로 밀어닥칠 것이고, 그 파국은 인간의 운명과 의도에 무관심하다]]

[[가이아의 침입이 드러내는 사태는 “인간이 개입하여 협상을 통해 해결할 수 있는 여지가 없이 비결정적 상황이며 불가피성의 세계”이다. 그렇다면 인간은 가이아의 침입에 대해, 어떤 대응을 해야 하는가? 스탱게르스는 실천의 생태학, 관심을 기울이는 기예를 강조하는데 일종의 새로운 윤리적 실천이다.]]

[[스탱게르스는 철학을 극화하는 방식을 통해 새로운 사태와 관계 맺는 방식을 추구하는데, 
이는 언제, 어디서, 어떻게, 추상과 결과, 실천과 꿈, 사건과 가능성들이 연결되는 것에 대해 내재적이고 상황적인 행위(Savransky, 2018: 6)이다. 극화는 결코 합리적이거나 이성적 필요에 의해 산출된 것이 아니라,우리가 생각할 수밖에 없게 되는 문제적 사건과 만남과 조우들과 관계를 맺는 방식이며, 일종의 새로운 종류의 윤리적 실천의 출발]]

[[자본주의가 만들어낸 공동묘지에서 이미 파묻힌 어떤 실천을 불러내고 소환해내기 위함이다.]]

[[이런 파국의 상황에 대해, 추상적인 범주화에 기반한 객관적인 과학을 창출하고, 이에 대한 문제를 구성하고 해결하는 종래의 방식으로는 충분하지 않다. 근대 과학, 근대 학문, 정치 제도가 기존에 해왔던 방식으로 가이아가 등장하는 이런 새로운 사태에 대해 대응할 경우, 
본질적인 문제는 해결되지 않을 것이다. 그래서 스탱게르스는 가이아의 침입에 대해 어떤 이들은 가이아와 함께 살아가기 위해 다르게 생각하고, 상상하고, 행동하며, 협력적인 실천, 작은 틈새(interstice)를 만들어내고 있다고 한다. 가이아를 우리가 통제하고 관리하는 것이 아니라, 가이아와 함께 살아가기 위함이다.]]

[[가이아의 이름을 부르는 것은 “사실상 선택의 여지가 없다”란 것을 받아들이며, 불안하고 취약한 새로운 실천을 시작하며, 계몽이 야기한 해방과 대서사시적 정복 간의 연결 고리는 폐기해서, 19세기 이래로 ‘진보’라 불렸던 것의 의미를 폐기하는 것이다. 우리는 옛사람들이 그랬듯이 가이아와 함께 생각(reckon)하고, 그리고 그녀를 성내지않게 하는 것을 배워야 한다]]

실천의 생태학, 관심을 기울이는 기예(art)

[[새로운 파국의 사태에 대해 기존의 과학, 정치 등의 범주와 개념틀을 재활용할 경우, 이 사태에 대해 제대로 된 응답능력을 키울 수 없다.]]

[[실천의 생태학은 “이질적 실천들 사이의 역동적 관계”를 연구하는 것이다. 스탱게르스는 이런 가이아의 침입에 대해 과학자, 정치가, 이론가들이 문제를 해결하는 것보다, 다양한 실천의 생태학을 통해 새로운 관계를 형성하는 것이 중요하다는 것을 전제하고 있다.]]

[[실천의 생태학은 주변(milieu)과 함께 사유하는 것으로, 구체적인 관계와 상황 속에서 특정한 문제를 사유하는 것이다.]]
[[스탱게르스는 관심을 기울이는 기예(art of paying attention)가 가이아의 침입 상황에서 우리가 두 번째 역사 속에서의 세계와 관계를 맺고, 함께 느끼고 실천하는 방식이라고 말한다]]

[[관심을 기울인다는 것은, 우리가 통상적으로 무엇에 관심을 기울이고 무시해야 하는가를 분리시켜온 유혹에 저항하는 것을 배우는 것… 재난의 현장에서 일종의 피난처(shelter)를 만들며, 주의(heeding)를 기울이는 것이기도 하다]]

[[관심(attend)은 불어로 ‘attendre(기다리다)’로, 이것은 사물의 일어남(befalling)에 대해 자신을 내어 맡김을 의미한다고 말했다. 어찌보면 세계에 대해 기다림을 행하는 것이 ‘관심(attention)’이다. 그래서 어떤 측면에서는 대상에 대해 관심을 기울이는 것이기도 하지만, 우리가 흔히 대상이라고 지칭해온 것들이 모습을 드러내는 것을 기다리는 것(Ingold, 2022: 5-6)이다. 이것은 스탱게르스가 강조하는 느린 과학과 연결될 수 있는데, 즉각적인 소비와 이해가 아니라 느린 관계를 도모하는 것이라 볼 수 있다.]]

[[이것은 제주라는 삶의 터전이 단순히 인간만의 땅이 아니라 이곳에 서식하는 수많은 생명체 역시 이곳에서 살아간다는 것에 대한 관심, 성장에 의해 사라졌거나 사라질 사물, 생물체에 대한 관심에서 비롯되어, 국익과 자본만이 아니란 다른 질서와 가치의 공존에 대한 윤리적 각성을 촉구하여 국익, 보편적 이익의 언어에 저항했다.]]

[[인류세의 재난적상황이 전 지구적으로 확산되는 단일한 거대담론적 현상으로 이해할 것인가 아니면 상황에 따라 변동하고 구성되는 현상인가 … 브뤼노 라투르와 이자벨 스텡거스의 가이아 이론 … 인류세적 현상은 불가피하게 특정 맥락에서 상황적으로 이해되어야 한다]]

===
서구 근대성의 과학에 기반한 단일한/균질적인/전지구적 거대 구조체에 저항하는 것은 절망과 분노의 정치를 만들고 이것으로는 해결될 수 없다는 인식 아래, 지금-여기 상황적 대면 / 작은 빈틈 / 지역생태주의 / 느린 과학 / 주술화 / 재난과 함께 살아가기 / 긍정의 윤리학 / 새로운 윤리적 실천 / 관심의 기예 / 행위자들의 소환과 배치의 정치… 등등. 실천적으로 유효한 전략이라고 생각한다. 하지만 물질적 전회의 몇몇 오류들, 혹은 신자유주의적 공모들에 대한 인식과 함께. 
