사회적 재난. 같은 환경의 변화에 대처하는 두 갈래. 궁극의 원수/원인을 찾아 그 뿌리까지 드러내 새로운 세상을 만드는 혁명철학. 새롭게 변형된 환경에 적응해 살아가는 전복적 생존철학

포스트휴머니즘은 왜 만들어진걸까? 이 두갈래로 본다면 후자가 아닐까. 오염된 오무의 숲에서 살아가야만 하는 변종들의 생존철학. 

부패한 공장의 독가스유출로 오염된 땅에서 살아가는 애니멀의 사람들은 궁극의 원수를 찾는 사유, 부패한 권력과 자본주의를 혁명하는 삶이 아닌, 변형된 몸에 새로운 사유, 인간임을 거부하고 자유로운 또 다른 동물로 살아가려는 생존의 삶. 을 선택. 이 두가지 사회적 재난에 대처하는 방식은 대립적이지 않으며 융합될 수 있지 않을까.

새로운 환경에 변종적 삶을 살아가는 “피해자” - 애니멀, 퀴어, 성폭력피해여성, 장애인, 방사능피폭인, 중독자, 홈리스청소년, 성매매여성, 자본주의체제 피해민중, “우리 모두”  …. - 와 연대한다는 것은 피해자성으로 대상화하지 않고, 그들의 치유와 회복의 변종적 삶, 그 전복적 사유에 억압의 권력/물질적 권력은 어디에 있는가? 

애니멀이 원하는 연대는 무엇일까? / 그저 인간이 아님을 또 다른 비인간으로 살아가려는 자신들을 인정. 인정해주는 것? 전복적 사유로. 인정투쟁? 어쩌면 연대 자체가 불필요한 우리 모두.

다시 반복되는 질문, 포스트휴머니즘은 왜 만들어졌을까? (독가스유출사고의 책임이 있는 기업과 정부는 사라지고) 체제와 지배권력은 저항의 칼끝에서 안전한 곳으로 보이지 않게 되는, 포스트휴머니즘의 전복적 힘. 물질적 힘은 무엇인가?

그 전복적 사유로, 오무의 숲에서 살아가는 변종들의 삶. 새로운 삶들이 물질적 힘일지도. 실재적인 억압자, 자본과 권력을 가려주는 프락치적 사유가 아닌 그들을 향한 저항의 변종들일때만.


[[내가 혹시 치료라도 된다면 모를까, 난 절대 그럴 생각이 없다. 내가 인간이라는 것을 받아들인다면, 내가 기형이고 비정상이라는 것도 받아들여야 하니까. 하지만 나를 그냥 네 발 
달린 자유로운 동물이라고 하면, 난 온전하고, 제 모습을 제대로 갖춘 것]]

[[인간-비인간의 경계를 넘어 관계를 맺는 애니멀의 역량은 타자들을 향해 확장되고 타자들 가까이로 나아갈수 있는 능력으로, 탈인간중심주의의 선을 따라 그의 주체성을 구성한다.]]

[[기형의 신체에 경제적, 사회적으로도 가장 빈곤하고 소외된 애니멀의 삶이 고통과 박탈로 점철되어 있음은 부인할 수 없다. 그러나 브라이도티는 인정의 변증법과 원한의 정치 너머로 고통을 활성화하여 상처와 상실, 박탈의 결과로 오는 체념, 수동성을 초월해야 한다고 주장한다.]]

이것이 포스트휴머니즘의 변혁적 힘인가? 희망없는 곳의 긍정의 윤리학.
“부정성을 부인하는 것이 아니라 변증법적 대립 바깥에서 재가공함으로써 긍정의 윤리학을 끌어낼 수 있다.”

[[포스트휴먼 융합의 적절한 주체로 제시한 ‘우리는-(모두)-여기에-함께-있지만-하나가-아니고-똑같지도-않다’고 할 수 있는 새로운 집단적 주체이다]]

[[브라이도티는 “포스트휴먼은 질문일 뿐이고 그 대답은 ‘우리’가 장차 생성될 수 있는 그 무언가이며, 그 실천은 다수의 도래할 민중을 생성하는 것이 목표”라고 말한다. 애니멀은 이 오염을 기반으로 새롭게 출현하는 집단적 주체를 ‘아포칼리스의 사람들 people of the Apokalis’이라 부른다.]]

[[그런 결말은 스펙터클로서의 특성을 결여한 느린 폭력의 속성과 더불어 기후변화나 해양산성화처럼 서서히, 꾸준히 확산되어 가는 인류세적 사건의 특징을 현실적으로 보여주는 것이기도 하다.]]

[[예측 불가능한 수많은 물질의 작용능력과 연관되고 그것들로 인해 끊임없이 변화한다. 이는 인간 주체의 의지를 벗어나며, 우연적이고 불가항력적이다. 그러므로 결정적인 파국도, 최종적인 결말도 없이 영원히 열려 있다.]]

[[눈, 끝났어요. 잘 가요. 나를 기억해요. 모든 것이 지나가도 가난한 사람들은 남아요. 우리는 아포칼리스의 사람들이에요. 내일은 더 많은 우리가 있을 거예요.]]

[[공장의 폭발과 재판, 질병은 끝나지 않으며, 우리는 애니멀과 함께 지속되는 현재 속에 갇혀있다. 그래서 애니멀은 여기에서는 희망도 죽었다고 말한다. “희망은 미래에 사는데, 여기에는 미래가 없기 때문이다.” 그러나 희망이 없다고 해서 싸울 수 없다는 말은 아니다.]]

희망없는 곳의 싸움. 삶.

[[화학물질로 변형된 애니멀의 몸은 자본세의 느린 폭력의 현실을 가시화하는 증거이지만, 그는 그러한 부정과 좌절, 절망과 소진의 상징으로 남기를 거부한다.]]

[[애니멀은 인간과 동물의 경계를 가로지르는 혼종으로서 그의 포스트휴먼 신체를 통해 서로 다른 젠더, 계급, 인종의 사람들 사이에서, 또한 인간과 비인간 사이에서 중재자의 역할을 수행한다. 그러한 애니멀의 존재를 통해 화학물질의 네트워크로 이루어진 공동체인 ‘아포칼리스의 사람들’은 절망과 고통의 경험으로부터 포스트휴먼 변환을 향한 집단적 주체, ‘도래할 민중’으로서 긍정적 잠재력을 실현할 수 있을 것이다]]

