- 플루이드, “몸의 감각까지 전달할 수 있는 연결망”, 상시적으로 온라인에 연결될 수 있는 장치 
- 감각을 (상시적으로/실시간으로) 전달/공유할 수 있는 생체 이식 네트워크 장치.

- 자아와 타자의 구분 / 개체성과 집단성 / 네트워크 생물체, 곰팡이 / 공유된 감각을 가진 사람들의 압도적인 고유성. / 다른 감각을 상상, 다른 몸. 
- “보여지는 아름다움”에 대한 무관심.

- 플루이드라는 사이보그 장치를 통해 감각이 공유될때, 감각의 신호가 무차별적으로 쏟아져 들어오는 전파망이 아닌, 페이스북이나 유튜브같은 거대네트워크기업(제국)의 플랫폼을 통한 중계(미디어) 연결일 것. 감각의 네트워크가 만들어지기까지, 여러 설계들 간의 투쟁들.   

- 플루이드의 다크웹, 섹스/강간/마약/살인 감각을 공유하는 포르노(이미 애니화된듯한 소재), 이를 어떻게 통제/차단할 것인지 사회적 논쟁. 연결의 자유, 향정신적 기계장치로 금지, 무엇을 어떻게 연결할 것인지. “개인적”인 것과 “사회적”인 것. 권력의 바이오해킹. 감각의 조작. 등등등…

- 플루이드 라는 <b>김초엽의 과학기술의 상상력 혹은 아이디어가 이런 사회적/인간적 시뮬레이션이 좀더 농밀하게, 디테일하게 된다면. 현재적 문제의식을 담아.</b>

감각을 공유한다는 것이 감각정보를 인지 재구성 해석 사유까지 공유하는 거라면, 어쩌면 예술의 종말일 수도. 표현의 필요성이  없어지니. 내 머리 속을 드러내는 것이 예술의 시작이지 않을까


- 인간의 열망, 갈망, 꿈이 담기지 않은 SF. SF는 어쩌면 인간의 현실을 넘은 꿈에서 시작해야 하지 않을까? 집 앞마당 나무에서 열리는 고기, 수도꼭지를 틀면 나오는 우유, 움직이는 거리, 은하를 여행하는 기차… 모두 현실 너머의 갈망에서 나오는. 

- 이솝우화나 마술같은 짜잔하고 나오는 반전 혹은 교훈보다는… 아, 김초엽이 갈망하는 현실 너머의 (다른 몸을 가진 역시 인간의) 꿈, 다른 몸/감각들이 공존하는 세계로의 안내이지… 그꿈이 “정상 인간”에겐 실감나게 와닿지 않은 것. 일지도.

- 김초엽의 마리의 춤. 마리의 감각장치는 실재에 근접하려는 감각장치가 아닌 실재를 재구성하는 혹은 다른 감각의 (마리가 뿌린 캡슐, 어쩌면 마약, 실로시빈, 마법의 버섯, LSD) / 감각을 공유하는 네트워크. / 다른 감각의 세계, 다름들이 있음을, 그 다름들과의 공존을 추구. 동시에 던져지는 질문들. 상(常)의 세계. 만일 상의 세계가 없다면 다름들은 어떻게 서로 소통하며 관계짓고 공생할 수 있을까? 다름의, 차이의 발견이 필요하듯 동시에 다름들이 공유할 수 있는 상의 세계 역시 그만큼 필수적이지 않을까. 여전히 인민의 바다, 아, 사람아 사람아를 읊조리게 되는 이유.

- 다름들이 공존하는 세계, 마리의 실로시빈이 인간 정신에 미치는 공통된 경험이라고 말해지는 것. “자아와 타자의 경계가 희미해지는 경험” “다른 유기체와 융합되는 경험” (작은 것들이 만든 거대한 세계)

- 내꿈, 온전히 혼자 있을 수 있는 내집. 나의 일상으로 꾸며진 집. 에 대한 갈망을 SF로 쓴다면. 땅을 가지지 못한 자들의 집만들기. 버려진 지하철 터널에서. 터널집. 터널마을. 버려진 2호선 터널에 10평? 아니 15평은 되야지. 짜리 사분원 모양의 돔주택(?) 아니면 컨테이너 주택은 몇개를 만들 수 있을까? 터널 한쪽면 줄지은 집들. 다른 한쪽면은 산책길. 집과 마을을 설계. 평화롭고 따뜻한 가난한 자들의 마을이 되게. 장치들. 밝은 조명. 감시카메라? 도서관. 물이 흐르는 냇가.  필요한 과학기술. 환기 채광 조경 긴급대피 장치… 

