서리북 뒤적거리다가, 전자도서관에 있음.

[[이종의 인터넷]] [[복수의 인터넷]] [[서버-클라이언트 구조]] [[데이타베이스에 지배되지 않는 인간의 존엄]]
﻿
[[몸의 숙명적인 속성을 모방해 또 다른 인터넷을 구상할 수 있습니다. 우리가 주목해야 할 모방의 대상은 '죽음'입니다. 모든 데이터에 죽음의 알고리즘을 부여하면 인터넷은 어떻게 바뀔까요? 죽음의 알고리즘이 작동하는 인터넷으로 데이터가 들어서는 순간, 소멸을 향한 카운트다운이 시작됩니다. 데이터는 이곳에 속한 웹의 특정 좌표에서만 생존할 수 있습니다. 다른 곳으로는 복사되거나 전송될 수 없습니다. 데이터의 수명은 주사위 던지듯 무작위로 설정되고 인위적 수정은 불가능합니다. 데이터에 시한부 생명을 부여하고 죽음의 블랙홀로 끌어당기는 인터넷을 '포틀래치Potlatch'라고 부르겠습니다.]]

[[이곳은 비트를 축적하는 전기 바구니가 아닙니다. 입력되는 순간 불이 붙기 시작해서 잿가루도 남기지 않기 때문에, 가능한 한 빨리 보고, 듣고, 말해야 합니다. 여기는 화롯불 속의 네트워크입니다. 반드시 지금 경험하지 않아도 되는 데이터는 지금이 아니면 경험할 기회가 없는 데이터와 감각의 강도 차이가 확연합니다. 죽음은 어떤 존재에 '바로, 지금'의 광채를 부여합니다. 기존의 인터넷과는 다른 시간 체계가 실험될 수 있는 곳입니다. 제로 타임에 압축된 '언데이타/정보가'가 아니라 현재를 살라고 재촉하는 인터넷이 포틀래치입니다.]]

재밌는 상상. 현실의 억압을 어디에서 부딪히느냐에 따라 상상과 저항의 방향이 달라지듯, 저자가 부딪히는 억압의 국면. 2016년. 그리고 지금 2023년. 푸코의 판옵티콘과 한병철의 바놉티콘. 바놉티콘이 작동되는 현재의 네트워크-세계. 스크롤되는 메세지/쇼츠는 이미 수명을 가진 데이타일지도. 단명의 메세지와 쇼츠들이 인터넷을 변화시켰지만, 원하는 방향과는 정반대이지 않을까? 정보의 엔트로피만 증가시킨. 

데이타 텔로미어. {웹의 특정 좌표에서만 생존할 수 있는} 원데이타가 수명을 가진다는 것은 데이타 자체의 전기적 소거행위가 아닌 복제-전송불가능. 텔로미어가 수정불가능할려면, 인터넷의 모든 공유 데이타의 텔로미어 장부를 가지려면...p2p 기반의 웹설계, 기업중심의 플랫폼/서버가 필요없는. 데이타 수명보다는 연결양식 / 아키텍쳐. - 특히, p2p기반이라고 해서 개인의 연결과 공유가 사회적 규정에서 "자유"로운 것은 아니다. 신/자유주의적 개인이 아닌 공동의 꼬뮨적 개인의 자유가 실현되는 아키텍쳐. 

기술설계의 상상만이 아닌, 기술사회의 상상이 함께... / {'바로, 지금'의 광채를 부여하고, 현재를 살라고 재촉하는 이종의 인터넷은} 새로운 기술사회의 설계를 통해서도... 예를 들어, 인터넷이라는 공동재(공공재만이 아닌)로서 유한성과 책임성. 네트워크 기술의 로우텍, 인터넷 접근절차, 접속시간의 사회적 규정, 빅테크기업의 기술평가, 플랫폼 설계/운영의 사회적 개입... 같은.

