- 공부방에서 밤새기
- 
- 2024.06.07

콜라캔 1+1, 우유, 컵라면 사가지고 공부방에 옴. 고시원인데 조용하다. 서울에서 산적 있었던 고시원과도 완전 다른.
리쩌허우 논문들 몇개 보고 있다. 내가 주목했던 것들과는 다른...

내게 인상적인 리쩌허우는, 물질적 전회. 그리고 정본체인듯. 그게 잘 정리되진 않지만, 어렴풋이 그려지기는 한다. 일상의 정감-이성. 그리고 최고의 지향인 이성의 신비. 로고스의 종교를 대체할.
역사본체/도구본체는 새로울 것은 없지만, 정본체, 먹고 살아가는 일상의 존재론이 중국의 산수화 위에 그려진, 풍경이 사뭇 다르다. 그리고 이성의 신비로 이어지는.
이성의 신비는, 마치 칼세이건의 코스모스를 보는 것같다. 첫문장인듯한, 등골이 오싹해지는... 불가지의 물자체에 대한 경외감, 미감, 정감. 그 준종교적 신비 체험. 그것이 종교를 대체할 이성의 신비라고.

살면서, 평생 서재에서 담담하게 생을 살아온, 노학자의 풍미를 직접 경험해 본적이 없다. 학교적 교수들은... 우습게 보다가 4년쯤에는 어떤 교수에겐 부끄러워 얼굴 들지 못하고 다녔지만, 그런 풍미를 경험해 보진 못했다. 그런 담담한 책냄새나는 삶. 구린내 나지 않는.

아버지 사후에 안 건데, 말년에 컴퓨터를 배우고 블로그를 만들었는데 그 프로필에 있던 말. "다음 생에 태어나면 공부하고 싶다"는 내용. 인생유전같은.    

...
공부방에서 잠자리는, 내 베게가 없는 게 문제다. 안고 자는 커다란 베게가 있어야 하는데... 여기 놔둘 거 하나 살까. 이불 둘둘 말아서 안고 자봐야겠다. 
