- 상냥하게 살기
- 하이타니 겐지로 / 2015
- 2024.05.05

비오는 밤, 창문을 열어두고 빗소리를 들으며 어울릴만한 책. 을 읽고 싶긴 한데... 대출해둔 책,

[[나의 인생에는 세 가지 이상이 있습니다. 글을 계속 쓰는 일, 교사로서 아이들과 계속 함께하는 일, 그리고 마지막 하나는 간디가 타고르에게 했던 말인 “타고르, 육체노동을 해서 빵값을 버시오. 그 누구도 노동의 의무로부터 자유롭지 않소.”를 직접 실천하는 일입니다....]]

빗소리 들으며 축축하게 읽기에는 어울리진 않은 책인가 보다.
책도 나와 맞는 때가 있을까? 20대 무렵쯤의 떠도는듯 부유한 감각으로 만났더라면, 어땠을지. 

<b>[[나는 바다를 건너온 것만으로 마음이 상냥해진다고 했는데, 그것은 이곳 아와지 섬과 도시 사이를 바다가 막아주고 있기 때문인지도 모른다. 인간만이 주인공인 곳에 아름다운 풍경은 없다....]]</b>

참 미스터리한 것은, 난 거의 교사를 꿈꿔본적이 없었던 것같은(아니겠지?). 섬마을이나 깊은 산간오지 학교의 교사라면 한번쯤 꿈꿔봤을 법도 한데... 왜그랬을까. 교생실습조차 안나가고. 아... 직업학교 교사될려고 알아봤던 적이 있구나. ... 학교라는 공간 자체를 지긋지긋해 했었나? 그 거대한 체제를 부술려는 큰그림에는 작은 교실이 하챦았을까? 아니면 졸업때쯤, 난 거의 히키코모리처럼 살아서... 애들을 가르친다는 건 꿈도 못꿀 상태였을까(이게 좀 큰듯)... 지금도 내가 교단에 서서 애들을 가르치는 그림은 좀체 그려지지 않지만, 인생 종이 한장 차이쯤의 너머에 다른 인생이 있었을 것 같은... 아련함? 그때 직업학교 교사가 됐다면?



