[[1990년대가 되자 라투르는 ANT의 인류학적 및 사회학적 경험연구를 바탕으로 그것이 서구 근대성에 던지는 철학적 함의에 대해 깊이 연구하기 시작하였고, 그 결과는 <우리는 결코 근대적이었던 적이 없다>(불어판 1991년, 영어판 1993년)란 책으로 나타났다. 이 책에서 그는 서구의 근대주의가 지닌 모순을 폭로하고 그것이 과학기술적 산물(‘하이브리드’로 지칭)의 무한증식을 낳아서 결국 오늘날의 생태위기가 초래되었다고 주장하였다. 이 위기를 해결하기 위해서는 근대주의에서처럼 머리로는 비인간/인간, 자연/사회의 이분법적 존재론을 믿으면서 실제로는 하이브리드를 무한정 만들어낼 것이 아니라, 그러한 이분법 대신에 하이브리드들을 온당하게 자리매김할 수 있는 새로운 존재론과 행위원칙을 세울 필요가 있다고 제안하며 이를 ‘비근대주의’라고 불렀다. 아울러 그는 탈근대주의는 이분법적 존재론을 극복한 것이 아니라 “실망한 근대주의”에 불과하다고 평가절하하면서, 자신의 비근대주의가 탈근대주의와 혼동되는 것을 경계하였다.]]

[[라투르의 이러한 철학적 작업은 그의 후속 연구들에도 계속되었다. <판도라의 희망>(1999년)은 그의 과학철학을 집약해서 발표한 책이고, <자연의 정치학>(불어판 1999년, 영어판 2004년)은 생태위기에 대한 그의 정치철학을 본격적으로 제시한 책이었다. 그러나 그는 이와 같은 철학적 탐구에만 머무르지 않고 ANT가 경험적 학문인 사회학의 새로운 모델을 제공할 수 있는 가능성에 대하여서도 적극적으로 자신의 견해를 피력하였다. <사회적인 것의 재조립>(2005년)에서 그는 기존의 사회학이 인간들의 관계만을 연구하는 ‘사회적인 것의 사회학(sociology of the social)’으로서 이미 그 근대주의적 한계가 명 백해졌다고 주장하였다. 그 대신에 ANT가 제시하는 것은 인간-비인간의 결합들로 이루어지는 이 세계의 진정한 현실을 추적하여 분석하는 ‘결합의 사회학(sociology of associations)'이며, 여기에 기존 사회학의 한계를 돌파할 새로운 활로가 있다고 주장하였다.]]

[[그러한 방대한 연구의 결과를 집대성하여 라투르가 근대성을 구성하는 15개 상이한 존재양식들을 인류학적 방법론으로 분석한 책이 바로 <존재양식들에 대한 탐구>(2013년)였다.]]

[[라투르는 2009년 12월 코펜하겐에서 열린 기후변화협약당사국총회의 실패 이후에 실천적인 연구에 착수하였다. 이때 지구 생태계의 작동에 대한 과학적 설명으로서 그가 새롭게 주목하게 된 것이 바로 가이아(Gaia) 이론이었다.]]

[[기존의 정치생태학(political ecology)은 주로 생태마르크스주의에 기반을 두고 생태위기가 갖는 정치적 측면(특히 계급적 불평등)을 드러내고 보다 정의로운 인간간 관계를 모색하는 학술적 및 운동적 흐름이라고 볼 수 있다. 반면에 라투르의 정치생태학은 인간과 비인간의 비대칭에 주목하면서 보다 동등한 관계를 통해 생태위기의 해결을 추구하는 탈인간중심적 정치를 추구한다.]]

[[자연계약은 준객체들의 행위성과 권리가 인정되는 비근대적 계약을 의미하며, 라투르는 이를 ‘생태화(ecologization)’라고 불렀다(Latour 1998). 이는 17세기 ‘사회계약’이 추구했던 인간중심적 ‘근대화’가 초래한 오늘날 인류세의 생태위기에 대한 라투르의 탈인간중심적 처방이다.]]

[[이것은 우리가 인간과 비인간 사이의 오랜 구분을 포기하고 사회계급과 생산시스템에 대한 마르크스의 분석을 우리 유물론의 기초로서 삼기를 폐기하는 것을 요구한다고 라투르는 주장한다. 전통적인 좌파-유물론의 정치는 그 분석에 문화와 가치를 추가한 경우에도 혁명을 일으키는 데 실패했다고 그는 지적한다. 왜냐면 물질세계에 대한 그들의 정의가 추상적, 관념적이며 실재와 동떨어져 있기 때문이다. 그 대신에 라투르는  “지구족으로의 지향이 부여하는 신유물론”(ibid: 61)을 옹호하면서, 토지에 의해 조직된 지구사회적(geosocial) 계급들은 비인간들을 배제한 사회적(social)계급과 같은 방식으로 불평등을 개념화할 수는 없다고 주장한다]]

[[지구족은 새로운 변화를 창출하는 발생(genesis)의 운동에 관심을 가져야 한다.]]


[[라투르의 정치생태학과 가이아 이론에 대해서는 (생태)마르크스주의와 탈식민주의 입장에서 비판하는 학자들이 있었지만, 특히 최근에 일부 탈식민주의 학자들은 라투르의 이론이 유럽이 발명한 근대성을 소환 및 재조립하여 인류의 ‘새로운 보편성’으로 제시함으로써 결국 재서구화(rewesternization)에 기여할 위험이 있다고 지적한 바 있다(Luisetti 2017; Jackson 2021).]]

[[너무나 서구중심적인 안이한 생각이라고 비판할 수 있다. 왜냐하면 서구에 의해 발명된 후 식민주의를 통해 비서구까지 편입시켜 결국 전 지구를 지배하게 된 ‘근대화’는 이미 비서구 대부분을 회복불가능할 정도로 파괴하였기 때문이다. 예컨대 전쟁과 기후변화로 인한 난민들은 사실상 서구의 근대화와 식민주의가 낳은 산물인데도 이에 대한 철저한 반성과 현실적 대안이 결여된 채 그냥 현재의 상태에서 각자의 ‘임계영역’에 착륙하면 될 것이라는 주장은 너무 안이하고 무책임한 것이 아닐까?]]

[[단지 서구가 이른바 ‘비근대적 헌법’(=탈이원론과 탈인간중심주의)으로의 존재론적 전환만이 아니라, 탈성장(degrowth)과 탈식민화(decolonization)로의 전환을 함께 이루는 것을 요구한다(히켈 2021). 한마디로 말하자면, 근대화로 이미 손상된 가이아에서 서구와 비
서구는 결코 분리된 세계 속에 각각 사는 것이 아니라 생태화의 문명을 함께 건설해야만 삶을 지속할 수 있는 공동운명체이기 때문이다]]

[[히켈, 적을수록 풍요롭다]]

[[라투르의 평평한 존재론에 대하여]]
[[이 점은 라투르의 평평한 존재론의 성격을 이해하는 데 매우 중요하다. 그는 ‘국지적인 것’과 ‘세계적인 것’을 이어주는 연결망의 존재를 언급했을 뿐 그것의 폭력성에 대해선 주목하지 않았다. 연결망이 이어지는 순간마다 엄청난 인적·물적 파괴가 수반되고 불평등이 고착되는 문제에 대해선 이론적으로 설명하려고 하지 않은 것이다.]]
