전자도서관에서 수학관련 책 뒤적하다가, 피타고라스 생각수업 / 이광연 / 2023

[[{유클리드와 제자와의 대화라고 한다}
“선생님, 사람들이 왜 수학을 배워야 하냐고 묻습니다.”
“그에게 동전 한 닢을 줘라. 그는 수학으로 무엇인가를 얻어야 하기 때문이다.”...]]

왜 수학을 공부해야하냐는 만인의 의문에 대개 다, 쓸모있다. 언젠가 쓸데 있다. 하나같이 다 그렇게 답한다. 살면서 미적분이 필요했던 순간은 단 1초도 없었다. 그래서 그런 답을 하는 사람 말은 콧방귀다.

그런데, 리쩌허우 책을 읽다가 처음으로 수학을 공부하는 이유에 대한 다른 답이 있었다. 미육美育. "형식감이라는 건 아주 구체적인 균형 대칭 비례 리듬으로 형성된 질서감 운율감 조화감 단순감 등이에요." 수학이 미육/예술교육의 방법이 될 수 있다는 답. 

그래서 수학에 대해 좀 달리 보게됨. 난 고2까지도 덧셈뺄셈/암산을 잘 못해 손가락을 썼는데, 수학을 암산이 아닌 미육으로 시작했다면 어땠을까. 그러다 수학공부법을 끄적.

1. 수학의 기호들도 한글같은 문자. 프로그래밍 언어같은. 한글도 모르는데 문장을 쓸 수 없지. 일단 수식을 읽고 독해하는 연습부터. 수학독해. 그전에 ㄱㄴㄷ같은 기본 수학문자.
2. 공부한 수식과 문법(정의? 공리?)으로 사물과 현상들을 표현해 보는 것. 수학작문.

빗방울이 내 머리 위로 떨어지는 장면을, 방안의 온기가 서서히 퍼지는 장면을, 수식으로 표현하면?
양자가 우주 저편의 짝과 얽혀있을지도 모른다는 공상을,
태양이 은하를 방랑하고, 블랙홀의 호흡을, 
그림을 감상할줄 알듯, 이해할 수 있다면 그 수식을 보고 황홀함을 느낄 수 있지 않을까?

붓으로 그림을 그리고, 콩나물로 음율을 만들고, 문자로 글을 짓듯이 수학적 기호(수식?)로 무언가를 쓴다(?)

