어치계곡. 따라 산장과 펜션들을 지나 산꼭대기까지. 짙은 초록잎으로 감싸입은 나무들. 빼곡히 울창한 원시림 같은 축축함. 비오는 날에 꼭 다시 와봐야겠다. 계곡물, 나뭇잎에 떨어지는 빗소리들이 가득한. 일기. 맥주캔하나. 감자전. 19세 청년의 죽음. 이주노동자들의 죽음. 세상의 슬픔에 차라리 힘줘 귀라도 막아보기. 
...

좋은 가사다. "기쁠땐 잊어도 돼요. 슬픈땐 언제든 찾아와요"
가끔 상상의 자식과 대화를 해본다. 커서 세상을 나가는 아이에게 "난 여기있을테니, 언제든 쉬고싶을때 와" 같은. 어른, 잘할수도 있을 것같은...

언젠가 조카1호가 자기 엄마를 아동학대로 경찰에 신고해버렸는데 놀란 조카2호가 내게 전화를 걸어왔다. 흔치 않은 연락. 난 자초지종을 듣고 푸하하, "잘했다. 너네 엄마 혼좀 나야돼" 라고 웃었더니, 조카2호가 별일 아니란 걸 알고, 놀란 가슴을 추스렸던 일이 생각난다. 내가 "어른"같았다.

{뒷방에 있는듯 없는듯 사는} 어른들과 함께 산다는 건 이런 든든함이 될 수 있다. 어쩌면, 중국에 천주(God)의 필요성이 덜했던 이유 중 하나가 "많고도 많은 사람들"이 아니었을까. 죽음의 공포조차 인의 결속으로 이겨낸. 그러다, 네트의 인기척, 사람냄새가 또 다른 인의 결속이지 않을까. 될 수 있지 않을까. 라는 생각도.

<del>오레와 나루. 어른.</del>

