- 노모포비아 스마트폰이 없는 공포
- 만프레드 슈피처 / 박종대 옮김
- 2023.9.10

디지털로비스트.
만일 10억명의 소셜미디어 이용자가 1분씩 사용시간을 줄인다면 10억분이 감소한다. 1분에 100원의 광고수익이라고 가정하면, 10억분의 감소는 1000억의 수익감소다. 소셜미디어만이 아닌 언론사, 유튜브 등에게 단 1분의 스크린타임 감소는 수백억~수조의 수익감소로 이어질 수 있다. 이런 계산이 있을듯한데.. 스마트폰 사용시간과과 미디어/빅테크기업 수익 상관관계.

타자와의 관계맺기, 친밀감, 연민감. 그 타자가 비인간일경우.
어린 시절, 애니미즘화된 인형과 관계맺기의 교육적 의미가 있다면, 그 인형이 만질 수 없는 가상의 디지털 인형인 경우, 그 교육적 의미/발달적 의미가 같을까? 있을까? 온라인게임 내 캐릭터에 대한 추억으로 떠올려보면, 어린 시절 목각인형에 비견될 수 있는 친밀성. 감정들. 이 존재한다. 비록 만질 수 없고, 대화할 수 없더라도 내가 키우는 인형(다마고치, 포켓몬 혹은 돌봄로봇). 문제는 이런 관계맺기는 유아기적 발달과정에서만 의미가 있을 것이다. 그 시기가 지나서도 목각인형을 가지고 논다면, 살아있는 타자와의 갈등과 상처 속에서 성장하는 삶의 “깊이”문제 / 유아기적 나르시즘에서 벗어나지 못하는 문제… 들.
