[[네트워크로 사고한다는 것은 '나라는 인간의 본질은 내 속에 있다'라는 생각을 넘어서, '나라는 인간의 본질은 내가 맺는 관계의 총합이다' 라는 식으로 세상을 보는 것을 함축합니다. … 사물의 본질이 그 속에 스스로 존재한다고 보는 관점을 '본질주의'라고 한다면, 그 반대는 '비본질주의'입니다. 네트워크식의 사고는 비본질주의를 지향합니다. 이런 '비본질주의'가 휴머니즘과 상충되는 것처럼 보이기도 합니다. 우리는 지금까지 세상을 바꾸는 주체가 인간이라고 생각했습니다. 내가 어떻게 결정하고 행동하는지에 따라서 내 주변의 환경이 바뀌고, 그것이 인간의 가장 고유한 본질이 라고 믿었습니다. 그런데 이미 우리는 이런 생각의 한계를 알고 있습니다. 내가 세상을 바꾸기도 하지만, 나 역시 세상에 의해서 바뀝니다. 휴머니즘을 비판하자는 것이 아니라, 인간 중심의 휴머니즘은 부분적일 수밖에 없다는 얘기입니다.]]

﻿[[그 관계가 바뀌면 나 자신의 본성도 변합니다. 그 관계가 바뀌면 내가 할 수 있는 일도 달라집니다. 내가 맺은 관계를 똑같이 가진 사람은 있을 수 없기 때문에, 나는 고유하고 소중한 존재입니다. 이렇게 네트워크로 인간, 사물, 세상을 본다는 것은, 존재를 맥락적으로 이해하고, 그 속성과 본질을 그것이 맺는 관계로 파악하고, 뭉뚱그려진 전체가 아닌 개개인이나 개별 존재자들의 특수성에 주목한다는 것입니다. 네트워크식 사고는 성찰적 사고입니다.]]

[[네트워크의 패러다임]]

[[비트겐슈타인, 토대가 잘 다져진 우리의 믿음의 토대에는 토대가 없는 믿음이 놓여 있다. 객관적 사실의 토대가 없어도 과학은 잘 발전한다.]]

- 그런데 이런 관계론적 세계관/존재론은 이미 충분히 있었지 않았나? 새로운 걸까? 단지 차이가 있다면 비인간을 포함한 거라고 할 수 있지만, 이 역시 일부 동양사상에도 있었을 것같고. 마르크스의 “관계의 총합”이나 “사회적 존재” 개념도. 오히려 라투르의 평평한 네트워크보다는 권력이 작동되는 역사-사회적/구조적인 네트워크가 더 현실에 부합하지 않을까? 라투르의 행위자-네트워크에는 구조가 없다고 했나?

- 나의 인간-비인간 네트워크에는 기존의 거대한 네트워크가 존재하며 이 네트워크에서 벗어나기 어려운, 자신이 선택할 수 없는 것들이 있다. 노동관계, 생산관계, 계급, 인종, 젠더, 지역, 생태 등은 내가 비인간과의 평평한 네트워크를 만들기전 이미 내게 연결된(혹은 폭력적으로)/내가 속한 네트워크이며 이들은 다른 많은 네트워크들을 규정짓기도 한다. 이들 네트워크의 네크워크, 마르크스가 말한 “사회적 존재”에 대해, 라투르의 ANT는 뭐라고 했을까.

- 자본의 네트워크는 정보의 무질서/엔트로피의 증가를 원한다. 세상의 수많은 비인간 존재자들이 행위자로서, 네트워크에서 우연적으로 출현되고 번역되며, 합의와 수렴보다는 탈맥락적인 잡음이 상징과 기호로 언어화된다면, 이는 네트워크 성장의 자양분이다. 자본의 네트워크는 암세포와 같은 불멸의 성장을 욕망한다. 라투르의 ANT는 자본의 네트워크를 위한 좋은 이론이 될 수 있다. 정보가 조직되고 구조화되고 앎과 삶이 연결되어 네트 밖으로 포탈이 열리면(실천화되면), 네트워크의 성장에 반한다. 
