[[﻿인공지능은 인간의 지시 없이 판단을 내리는 객관적이고 보편적인 연산 기법이 아니다. 인공지능 시스템은 사회적·정치적·문화적·경제적 세계에 붙박여 있으며, 무엇을 어떻게 해야 하는지 결정하는 인간, 제도, 명령에 의해 빚어진다. 이 시스템은 차별하고 서열을 증폭하고 편협한 분류를 구현하도록 설계되었다. 치안, 사법 체계, 보건 의료, 교육 같은 사회적 맥락에 적용되면 기존의 구조적 불평등을 재생산하고 최적화하고 확장한다.]]

[[AI 시스템은 국가와 제도, 그리고 그들의 봉사를 받는 기업에 주로 혜택을 주는 방식으로 세상을 바라보고 개입하도록 제작된다. 이 점에서 AI 시스템은 더 폭넓은 경제적·정치적 힘으로부터 생겨나는 권력의 표현이며, 권력을 휘두르는 자들을 위해 이익을 증가시키고 통제권을 중앙집중화하기 위해 창조된다.]]
﻿
[[AI가 기존 권력 구조에 봉사한다면 명백한 질문이 하나 떠오를지도 모르겠다. AI의 민주화를 추구하면 안 되나? 사람들을 위한 AI가 존재할 수는 없을까? 산업적 추출과 차별이 아니라 정의와 평등을 향해 방향을 전환할 순 없을까? 이런 생각이 매력적으로 보일지는 모르겠지만, 이 책에서 줄곧 보았듯 AI를 강화하고 AI 덕분에 강화되는 권력의 하부 구조와 형태는 통제의 중앙 집중화를 향해 급격히 기울어져 있다. … AI를 민주화해야한다는 주장은 평화를 위해 무기제조를 민주화해야 한다는 주장과 얼추 비슷하다.]]

[[기술 부문을 평가할 때가 왔다.]]

[[<b>지금 필요한 것은 기술에 대한, 기술적 삶의 경험에 대한 새로운 비판이다. 비판의 다음 시대에는 불가피성의 도그마를 전복하여 기술적 삶을 넘어선 공간을 찾아야 할 것이다.</b>]]

﻿[[AI의 급속한 팽창이 멈출 수 없어 보일 때에는 데이터 집합을 가다듬고 개인정보보호법을 강화하고 윤리위원회를 신설 하는 등 사후에 시스템에 대한 법적·기술적 제한을 땜질식으로 짜맞추는 것이 고작이다. 이것은 언제나 기술을 전제로 하는 부분적이고 불완전한 대응일 것이며, 나머지 모든 것은 현실에 적응해야만 할 것이다. 하지만 우리가 방향을 뒤집어 더 공정하고 지속 가능한 세상이라는 목표에서 출발한다면 어떨까? 사회적·경제적·기후적 불의의 상호 의존적 문제들에 우리는 어떻게 개입할 수 있을까? 기술은 이 이상에 어떻게 이바지할까? AI가 정의를 침해할 경우 이용을 불허해야 할 장소가 있을까?]]

﻿[[이것은 새로운 저항의 정치를 떠받치는 토대다. '가능한 일은 실현될 것이다'라고 말하는 기술 불가피론 서사에 반대하는 것이다. 단순히 가능하다는 이유로 AI가 어디에 적용될 것인지 묻는 게 아니라 '왜' 적용되어야 하는지에 방점을 찍어야 한다. 우리는 '왜 인공지능을 이용하는가?"라고 물음 으로써 통계적 예측과 이윤 축적의 논리, 즉 도나 해러웨이가 '지배의 정보 과학'이라고 부른 것에 모든 것이 종속되어야 한다는 생각에 의문을 제기할 수 있다.]]

 ﻿[[... 이렇게 하려면 기술적 해결책의 매혹을 떨쳐버리고 대안적 연대를, 음벰베가 '지구에 거주하는 것, 지구를 수선하고 공유하는 것에 대한 다른 정치'라고 말한 것을 끌어안아야 한다. 가치 추출을 넘어선 지속 가능한 집단적 정치는 분명히 존재한다. 지킬 가치가 있는 공유재, 시장을 넘어선 세상, 차별과 무차별적 최적화 방식을 넘어선 삶의 방식이 존재한다. 우리의 임무는 그곳에서 지도에 길을 그리는 것이다.]]