- 청소년의 압도적인 고유성, 성장하는 몸-미성숙성의 지지
- 나
- 2023.8월쯤


장애를 결여가 아닌 압도적인 고유성으로 본다면, 청소년의 압도적인 고유성은 ‘성장하는 몸’이다. 그 미성숙성을 결여가 아닌 고유성으로 지지하는 사회 시스템이 아동청소년의 ‘임노동없는 삶의 보장과 성장(발달)의 시간을 보장하는 것’ 이다. 

“미성숙”, “보호-안전 담론” 등 돌봄의 위계권력/대상화의 문제는 포스트모더니즘적 권력분석과 해체 또는 계급을 희석시킨 교차성과 보편인권 담론을 넘어 더 큰 새로운 서사로, 타자와의 관계성을 새롭게 만들어가는 실천적 문제로 다뤄져야 한다. 그것은 청소년의 압도적인 고유성으로 “미성숙성”을 지지하고 청소년의 다른-몸/성장하는 몸들을 이해하고 공존의 관계성으로 교육적 돌봄체계-교육적 울타리(가둠의 울타리가 아닌 저항의 바리케이트로써)를 만들어 가는 것이다.  이는 비단 청소년만이 아닌 장애, 퀴어, 노인 등 ‘다른 몸’을 가진 타자들과의 공존과 서로-돌봄의 문제이다.


만일 “미성숙성”을 결여로, 차별과 통제의 언어로만 본다면, 장애/퀴어를 압도적인 고유성으로 볼때 획득될 수 있는 더 큰 서사의 복원과 실천적 진화를 놓치게 될 수 있다. 아동청소년의 압도적인 고유성을 보장하는, 임노동 없는 삶과 성장의 시간을 보장하는 “교육적 울타리”가 새로운 언어로 더욱 튼튼하게 진화되지 못하고 오히려, “교육적 울타리”는 아동청소년의 고유성을 보장하는 사회적 책무를 회피하려는 신자유주의적 권력 속에서 시장적 침투와 해체적 방임으로 무너지게 된다. 이는 지난 20여년간 진행되고 있는 역사적 현실.

학교, 도서관, 청소년 문화/자치공간, 청소년 쉼터 등 아동청소년의 교육-보호-안전-돌봄 예산이 더욱 증가되지 못하거나 깍이고 있는 현실, 뿐만 아니라, 또 다른 예로, 인적자원/수요자중심교육, 자기착취적 자유를 욕망하는 반지성의 소비자로 길들이는, 시장논리가 지배하는 학교체제에 저항하지 못하는/않는 “보편인권” 혹은 “자유주의적 인권”이 어떻게 정당한 교육적 저항적 개입/활동을 침묵시키고 가해-피해의 법률시장과 결합하게 되는지 목도하고 있다. 

“미성숙성”은 개인의 생물학적 사회적 개별적 성숙도를 측정하는 개념이 아니라, 청소년의 고유성을 보장하기 위한 사회적 규정이기도 하다. 아동청소년의 인권을 발전시켜온 현대사회는 그것을 18세 혹은 그 이상까지 “사회적으로” 규정하고 있다. 나이는 임노동없는 삶/생계를 보장하고 생물학적 사회적 윤리적 인간으로 시민으로 개인으로 학습하고 성숙하는 “시간, 발달과정”을 보장하는 사회적 문화적 제도적 규정으로 작동된다. 만일 사회적으로 규정된 나이가 아닌 개인의 발달정도에 따른 미성숙성을 개별화/상대화 한다면 의심의 여지없는 불평등하고 차별적인 제도이다. 청소년의 고유성을 보장하기 위한 사회적 규정으로써 “나이”를 해체하는 것은 “미성숙성”을  부정하거나, 지지하지 않음으로써 “교육적 울타리”를 간과하는 것으로 귀결되기 쉽다.

청소년의 압도적인 고유성, “미성숙성”을 지지하지 않고 성인과의 “차이”를 지우는 것이 청소년의 시민적 권리를 찾는 조건일까? 장애가 압도적인 고유성이지 차별의 근거가 아니듯, 미성숙성은 고유성이지 차별의 근거가 될 수 없다. 그래서 아동청소년의 압도적인 고유성, “미성숙성”은, 사회적 존재로서 아동청소년에게 “특별한/특권적/우선적” 지위와 교육/보호-안전/돌봄체계, 즉 “교육적 울타리”를 보장하고 만들어 가야한다는 사회적 책무의 근거가 되는 핵심적 고유성이다. 

성장하는 몸-미성숙성을 압도적인 고유성으로 가지는 아동청소년에게 가장 큰 시민적 권리는 그 고유성을 보장하는 것이지 성인과 차이없는 지위와 권리가 아니다. 이는 고유성을 지지하지 않고 차이를 인정하지 않는 것으로, 교육/보호-안전/돌봄체계, 즉 “교육적 울타리”를 포스트모더니즘적 해체 혹은 신자유주의적 시장논리에 포섭된 해체를 할 수는 있지만, 더욱 튼튼하게 진화시키면서 그 안의 낡은 범주/권력/언어와 싸우는 무기가 될 수는 없다. 오히려 “성장하는 몸-미성숙성”을 고유성으로 지지하고 차이를 인정할때 더 큰 서사로, “다른-몸”들의 공존의 관계성으로 사유될때 실천적 진화를 할 수 있다.



<b>- 성장하는 몸-미성숙성을 고유성으로 지지할때 실천적 진화
- 청소년의 경제적 자립문제, 일할권리, 주거, 돌봄, 성적권리, 네트워크-세계</b>

청소년의 경제적 자립문제가 첨예하게 제기되는 현장은 홈리스 (성매매) 십대여성의 불안정한 삶이다. 그 원인이 교차적으로 분석되곤 하지만, 병렬적으로 나열될 수 없는 가장 큰 요인은 계급이다. 가족의 빈곤, 양육자의 노동불안정과 열악한 주거/양육환경, 폭력과 소외, 학교와 사회의 사회적 돌봄의 방임에서 주요하게 찾아진다. 

홈리스 십대여성은 원인을 알고 있다고 해서 쉽게 해결될 수 없는 “느린 폭력” 아래에서 생존해야만 한다. 경제적 자립문제는 생존의 문제다. 이들에게, 현실과 “협상하며” “살아가는” “피해-불행 서사로 포섭될 수 없는” “관계적 실천과 행위성”을 포착하면서, “제한없는 일할 권리”(그래서 성노동도 포함되는)가 주장된다. 일할권리를 제한하는 근저에는 “미성숙”의 보호주의를 지목한다.

“아동노동금지” “청소년 성매매금지”는 “느린 폭력” 아래 생존하며 살아가야 하는 “재난의 현장-가이아, 오무의숲, 애니멀의사람들”에서 더 높은 서사의 담론으로 논의가 될 수 있지만, 지켜져야할 가치임은 부정될 수 없다. 그런데 홈리스 (성매매) 십대여성에겐 생존을 방해하는 그리고 가족/친권/양육/돌봄의 위계권력으로부터 경제적 자립을 위한 실천적 방법으로 “일할 권리”를 요구하는 일부 청소년들에겐 차별의 낡은 규범이 되어 있다.

아동노동금지를 해체하고 제한없는 일할 권리가 보장되는 사회를 만들 것인가? 미성숙성을 부정하고 성인과 똑같은 권리를 가진 시민으로, 그래서 아동청소년에게 특별한 보호가 아닌 성인과 똑같은 정당한 노동권이면 된다는 주장. 이는 분명 아니다. 설명할 필요도 없는 오답. 하지만 설명을 해야하는 것이 실천적 문제가 되어 버렸다.

애초에 교육/보호-안전/돌봄의 교육적 울타리가 튼튼했더라면 계급적으로 배태된 홈리스십대여성은 없었을 것이고 설령 있어도 사회적 돌봄/안전망에서 생존의 위기에 직면하지 않았을 것이다. 이런 사유에는 답은 간단하다. 청소년의 사회적 돌봄체계를 만들자. 일할 권리는 아동노동으로 퇴보하는 것이자, 신자유주의 시장논리이다라고. 

성장하는 몸-미성숙성을 청소년의 고유성으로 지지하지 않을때, 미성숙이란 이유로 제한되는 모든 것들은 차별이 된다. 스마트폰에 대한 교육적 개입과 같은 정당한 교육적 저항적 지도들, 의제강간, 청소년에게 온라인게임의 심야영업금지, 아동노동금지, 보호-안전을 이유로 한 많은 제한들, 심지어 “교육” 그 자체까지 차별로 간주될 수 있다.

미성숙을 이유로 차별과 통제의 권력이 분명 촘촘하게 교차져 산적하다. 하지만 해체되지 말아야 할 교육적 울타리들까지 차별과 억압으로 간주되는 문제가 결코 가볍지 않다. 이를 분별할 수 있는 더 큰 서사와 실천적 진화가 필요하다.

미성숙성을 청소년의 고유성으로 지지한다는 것은 청소년의 다른-몸, 성장하는 몸을 보장하는 것이고 이는 임노동없는 삶/생계를 보장하고 성장(발달)의 시간을 보장하는 것이다. 경제적 자립을 위한 일할 권리는 이 사유에서 풀어져야 한다.

- 청소년의 교육적 공공근로를 통한 “청소년화폐”는 청소년을 임노동체계에 편입시키지 않고 대안적 경제체제를 상상할 수 있는 노동경험으로 기획될 수 있다. 학교와 지역사회의 필요노동 기여, 서로돌봄활동 등. 아르바이트도 포함될 수 있지만, 청소년을 고용한 업체는 “특별히” 더욱 엄정한 근로감독을 받도록 해야하고 그러려면 청소년의 아르바이트는 “개인적인 것”이 아닌 “교육적 울타리”가 고용과 노동과정에 개입되어야 한다.

- 청소년/청년의 경제적 자립을 위한 생활비지원은 마땅히 주장되어야 하고 실현해야 한다, 이를 설계할때 청소년을 “소비자”로 규정하는 시장주의적/자유주의적 접근은 경계되어야 한다. 현금지급이 아닌 “청소년화폐”로, 청소년 본인만이 사용할 수 있게 하고, 사용처를 엄선하는 설계를 해야 한다.

미성숙을 결여, 차별과 통제의 언어로 볼때는 청소년에게 특별한 교육/보호-안전/돌봄의 “교육적 울타리”는 비가시화되기 쉽다. 대개의 실천들은 성인과 같은 권리를 요구하게 된다. 신자유주의적 시장논리에 저항하는 실천들도 도출되기 어렵다. 미성숙성을 고유성으로 지지하지 않는다면 실천적 진화를 할 수가 없다.


<b>- 청소년의 주거독립과 서로-돌봄의 꼬뮨</b>
- 청소년이 가족/양육/친권/보호의 위계권력으로부터 자율적 성장을 보장하는 주거공간으로, 청소년들 스스로 서로-돌봄 꼬뮨으로 만들어 가는, 청소년/청년 기숙사. 누구나 언제든, 입소의 절차가 아닌 안정적으로 드나들 수 있는 급식, 의료, 상담, 돌봄 등이 갖춰진 기숙형태의 주거공동체. 쉼터의 발전된 형태.
- 모든 중고등학교의 필수 교육시설로 일정기준을 충족하는 기숙사를 의무화(학업공간이 아닌 주거공동체에 걸맞는 공간설계와 운영)

이 역시 미성숙성을 고유성으로 지지하는 “교육적 울타리”의 기획이다. 미성숙을 고유성으로 지지하지 않는다면, 단지 돌봄의 위계권력의 분석과 해체적 비판에 그치거나, 개인적 해결을 위한 민법의 문제에 머물기 쉽다. "나혼자 살집" 같은 성인들의 주거양태나 낭만적 해방이 아닌 서로-돌봄을 위한 꼬뮨적 해방의 기획이 되야 한다.

(쉼터에 대해 덧붙이자면, 쉼터는 대피소다. 잠잘곳 없이 거리에 있다 것은 일종의 재난상황이다. 대피소의 규율이 필요한 부분이 있다. 물론 과거 거리의 아이들을 부랑아로 수용하고 통제하던 문화가 아직 잔재할 수 있지만, 기본적으로 민주적인 자치를 통한 꼬뮨이 만들어지기엔 단기 대피소에 가까운 성격이 강함을 인식할 필요가 있다. 쉼터에 대한 부정적인 인식을 확산시키는 것은 정작 대피소가 필요한 재난상황에서 사회적 해결이 아닌 각자도생의 방법을 헤메게 한다.)


<b>- 십대여성의 성적권리. 욕망의 존재</b>
- 과연 청소년의 “성으로부터 격리”가 지배적일까. 현실인식의 차이가 있지 않을까. 누군가는 “섹스도 허락받고 하고 싶은 범생이들의 억압” 이라고 한다면. 많은 청소년이 성경험이 있다는 통계로 볼때, 순결주의는 약해지고 있는 것 아닐까? 이성친구/성경험이 없으면 찐따 취급받고 만들어야 한다는 강박이 퍼지고 있는 현실은.

- 고딩엄빠가 공영방송에서 소재되고, 유력정치인이 저출산문제에 좋은 프로그램으로 칭찬하는 사회에서, 청소년의 금욕주의가 과연 지배적인 억압일까? 오히려 “섹스할 권리”를 과잉발화하고 있지 않을까? 타자와의 관계성에 섹슈얼리티가 (왜곡되고) 과잉대표되고 있지 않을까? 

- 청소년에게 강요되는 금욕주의, “청소년을 욕망하는 존재로 인정하지 않는”,  상당 부분은 사다리타기의 경쟁과 평가의 교육체제에서 찾아질 수 있다. 욕망은 사다리타기에 방해되므로. 그래서 사다리에 있을때만 보호/돌봄이 보상되는 체제. 그런데 사다리에 올려지지 않는, 뒤처진, 벗어난 청소년들 - 사회적 돌봄에서 배제되고 소외된 청소년들에게도 “섹슈얼리티의 통제”가 지배적일까? 오히려 “욕망하는 자기착취적 자유의 소비자”로 길들여지고 있는 더 큰 현실도 포착되야 하지 않을까? 

- 타자와의 관계맺기에서 섹스는 필수적인가? 성관계를 배제하려는 일부 페미니즘의 실천은 상정조차 될 수 없는 걸까? 남자청소년에게 “섹스할 권리”는 있는가? 절대적으로 보장되야 하는 욕망/본능인가?

- 십대여성의 특히 울타리/사다리를 벗어난 여성의 몸이 남성중심적 규격화, 과잉성애화되고 물화되고 있는 성착취사회에서 저항성을 빼고 성적 권리/실천을 말할 수 있을까. 저항이 단지 성/욕망으로부터의 보호/격리가 아니라는 문제적 현실인식은 타당한가.

이들 모두 미성숙을 청소년의 압도적인 고유성으로 지지할때 그리고 그 고유성을 보장하는 “교육적 울타리/바리케이트”에서 도출될 수 있는 실천적 진화를 위한 문제의식이다. 단지 미성숙을 거부하고, 성인과 차별없는 “성적 권리”와 “욕망”을 말할때 간과되기 쉬운 문제의식들이다.


<b>- 다른 네트워크-세계, 인간-기계
- “교육적 울타리”로 만든 공교육 로컬넷</b>

청소년의 미성숙성을 지지하지 않을때 가장 심각하게 교육적 울타리가 방임되고 해체되는 현장이 네트워크-세계(인터넷, 디지털공간, 온라인환경) 이다. 네트워크-세계의 “교육적 울타리”는 저항적 대안적인 다른 기술, 타자/기계와의 관계성, 책임성, 윤리성으로 다른 네트워크-세계를 사유하고 만들고 향유하는 시간들을 보장하는 것이다. 

"교육적 울타리"는 빅테크기업의 이익에 충실한 기술과 네트워크-세계에 저항하며, 여기-세계, 여기-몸이 착취되지 않도록 저항하는 것이다. 또한 아동청소년의 네트워크 공간을 인터넷과 분리-독립하고 저항적 대안적 네트워크를 만들어 가는 것이다. 

디지털접근권이란 빅테크기업/제국의 서비스를 무한정 “소비할 자유”가 아닌 내가 필요할때 필요한만큼 필요한것을 향유하는 것이다. 성장하는 몸, 미성숙성을 지지한다는 것은 무차별적인 연결의 자유/접근권이 진정 향유의 자유가 아닌 “자기착취적인 소비의 자유”임을 저항하고 대안적인 교육적 울타리 속에서, 다른 네트워크-세계를 사유하고 향유하도록 하는 것이다. 그것은 학교를 탈-인터넷 공간으로 설계하는 것도 포함한다. 

“우리를 연결하고 우리의 사고에 필요한 많은 정보를 주는 기술과 네트워크의 배열과 보상, 방향성, 논리, 기능을 다르게 만들 여지는 충분히 있다. 이러한 이유로 교육은 디지털 상호작용을 단지 교육 과정의 목표 추구를 위한 수단만으로 다루는 대신, 탐구와 학습 자체의 주제로 다루어야 한다”(유네스코 미래교육 2050)

- 인터넷접근연령의 사회적 설정 / 스크린타임의 연령별 사회적 규제 / 스마트폰 기계의 설계와 생산, 판매에 교육적 개입 / 빅테크 플랫폼에 청소년계정 금지
- 16세 이하 아동청소년에게 인터넷 서비스를 제한하고 스마트폰 판매를 금지. 최소한의 통신기능으로 설계된 키즈폰/안티스마트폰/스크린리스폰 생산을 의무화.
- 청소년만이 연결할 수 있는, 인터넷과 분리된 공교육 로컬넷 구축과 로컬넷 단말기 보급(개인 메일서버와 개인 웹서버를 구축할 수 있고 개인 홈페이지를 만들 수 있는)
- 빅테크기업의 소셜미디어가 아닌, 로컬넷에서 작동되는 개인이메일과 동아리 메일링, 개인홈페이지를 기반으로 하는 소규모 연결/소통과 꼬뮨의 형성 등 다른-네트워크를 사유하고 만들고 향유. 

- 공교육 로컬넷과 로컬넷 단말기에서 구축, 운영되는 (전자도서관 미술관 전시관 공연관 영화관 음악감상실) 접속과 디지털 참고서, 백과사전, 공유지식포털. QnA 등.
- 디지털교과서. 교과서는 종이책을 고수. 학교를 벗어나면 종이책을 경험할 기회가 많지 않기 때문에 종이책의 경험으로. 


교육적 울타리란, 정보기술/기계 그 자체 그리고 이용, 소셜미디어 플랫폼, 온라인게임 가상공간과 그 서비스 방식 등에 대한 교육적 개입이 모두 포함된다. 성장하는-몸, 미성숙성을 고유성으로 지지하고 그 고유성을 보장하는 교육적 울타리/바리케이트를 사유할때  통제와 소비의 자유를 넘어 실천적 진화를 할 수 있다. 


