- 남성, 백인, 1세계 노동자의 피해자 정체성과 포퓰리즘 정치
- 그 이면엔 탈구조주의적 차이와 대립의 정체성 정치와 주관적/감정적 경향의(또 다른 포풀리즘) 피해자성 정치 그리고 동시에 세계적 신자유주의적 자본주의에 파탄난 민중의 불안정한 삶의 폭발성을 몰계급적 집단의 대립과 혐오로 통치관리하려는 파시즘적 바바리즘 정치 (피억압자들끼리 싸움붙이는 어쩌면 새로울 것없는 통치전략, 민주주의의 전반적 퇴보로 인해 더욱 극렬하게 사용되는)
- 삶의 전반적 각박과 피폐, 빈부의 초격차로 인한 상대적 박탈은 기존 “약자에 대한 사회적 배려시스템”을 시기하게 만듦

- 피억압자의 저항과 변혁운동에서 피해자성의 포퓰리즘적 ‘담론/미디어’ 정치로
- 담론의 엔트로피가 증가할수록 네트워크 성장에 유리한 자본/제국의 네트워크-세계
- 또 한가지 빠질 수 없는 것은, 피억압자 계급의 지성화를 막는/막으려는 공교육의 세속화/우민화/반지성

..등등 에 있지 않을까


[[두건(Dugann, 2012)과 브라운(Brown, 2019), 그리고 콜(Cole, 2006)이 지적하였듯이 신자
유주의 질서는 구조적 불평등을 지우고 그것을 개인의 책임으로 돌렸지만 동시에 구조적 불평등을 주장한 담론이 사용했던 차별, 평등, 피해의 개념은 삭제하지 않았다. 이러한 모순은 사회구조적 약자를 ‘차이의 착취자’로 비난하면서 그들의 저항적 언어였던 피해, 차별, 불평등을 자신들의 이해관계를 옹호하기 위한 자원으로 전유하는 서사를 가능케 한 맥락으로 볼 수 있다.]]

[[슈리아라키(2021)는 최근 남성 피해자화의 현상을 특별히 플랫폼 자본주의 맥락과의 관계 속에서 이해할 것을 제안한다. 사회구조적 위험의 비용을 개인에게 전가하는 신자유주의 경기후퇴 속에서 사람들은 박탈감에 기반한 원한, 분노를 키우게 된다. 그리고 디지털 경제 속에서 이윤을 확대하려는 플랫폼 산업은 바로 이러한 사람들의 원한과 분노를 포섭하게 된다. 이 과정에서 플랫폼 산업은 ‘피해’와 ‘고통’을 주장하는 사람들의 목소리는 그게 무엇이든 장려하고 확산하면서 사회구조적 맥락을 무력화시키는 ‘피해’ 개념을 확장해 가고 있다.]]

[[신자유주의적 통치성과 피해의 탈맥락화된 전유]]
{{신자유주의 통치성과 엄벌주의 피해자다움, 문제를 탈구조화하고 개인화, 엄벌주의에 대한 많은 여성주의적 비판들}}

최근의 성폭력에 대한 엄벌주의는 또 한편, 마찬가지로 미디어/플랫폼 기업에게 돈되는 콘텐츠이기도, 거의 매일 포탈 메인에 걸리는, 선정적 성범죄 기사들, 불안사회와 위험관리의 신자유주의적 포퓰리즘 정치(공적시스템의 해결과 관리는 방치하면서 불안만을 통치에 이용하는) … 들의 결합.

[[... 이러한 공감이 목적하는 바는 ‘피해는 모두의 피해이다’, ‘네가 피해자가 될 수도 있다’는 탈맥락적 동일시이다. 이처럼 피해의 사회구조적 맥락을 지운 채 무맥락적 동일시를 강조하는 것은 피해자와의 동일시를 통해 사람들의 공포와 분노에 대한 집합적 감정을 고양시켜 사회 통제의 제도, 실천, 담론에 정당성을 마련하고 정치적 효과를 발생시키기 위한 전략으로 볼 수 있다.]]

[[슈리아라키(2021)와 알 가지(2021)가 지적하고 있듯이 신자유주의 경기 후퇴는 많은 사람들에게 자신에게 속해 있어야 마땅한 것을 박탈당했다는 박탈감을 선사하였다. 고용, 거주, 교육 등 전반적 삶의 영역에 불안정성과 예측불가능함을 강화하고 있는 신자유주의 질서 속에서 … 방향감각을 상실한 이들의 박탈감은 사회적 약자에 대한 혐오의 정동과 결합되었다]]


[[그렇다면 피해를 둘러싼 신자유주의적 재배치속에서 사회구조적 약자의 피해를 문제화하고 해결하기 위해 싸우는 방식은 어떻게 달라져야 할까?]]

[[피해의 개념이 기존의 기득권을 유지하기 위해 착취되는 의사소통과 공론장의 논리가 근본적으로 도전받지 않는다면 ‘나는 억울해’라는 정동이 모든 것을 잠식하면서 여성주의가 그동안 축적해 왔던 가치를 지우고 여성주의적 언어를 전략적 기표로 전유하는 현상에 근본적으로 맞서지 못할 것이다.]]

다시, 피해에서 피억압으로. 상징과 기호의 언어/담론 운동에서 물질적/공학적 그리고 계급정치로 전회… 가 아닐까.

- 사람과 싸우지 말고 구조와 체제/권력과 싸우기
- 피해는 치유와 회복으로, 피해자성을 피억압자로 객관화하고 다른 피억압자들과의 연대
- 다른 세계로 가는 징검다리, 공학적 장치들의 발명과 배치
- 의식주 등 삶의 공적기반, 먹고 살아가는 삶의 각박과 피폐, 극심한 빈부격차, 반지성적 우민화. 

