- 우리집은 저 산 너머
- 아리타 요시후
- 2023.8월쯤

요네하라 마리의 "대단한 책"에서 보고 전자도서관에서 빌림. 저널리스트의 섬세한 글이 인상적이었다. 시대의 격랑에서 벗어날 수 없었던 등려군의 생애. 

[[그녀의 본명은 등려균(鄧麗筠, 덩리쥔)이나, 데뷔 후 등려군(鄧麗君, 덩리쥔)으로 불렸고 영문 이름은 테레사 텡(Teresa Teng)으로, 이 이름은 일본에서 활동할 때도 '테레사 텐(テレサ・テン)'으로 계속 불렸다. ]] (위키, 등려군)

===
﻿[[... 하지만 가사로서 빛을 본 것은 홍콩에 있는 집에서 발견된 한 편의 작품뿐이었다. 테레사는 완성한 16행의 사를 오렌지색의 라인마커로 노트에 깨끗하게 옮겨 적었다. 이 가사는 그녀가 세상을 떠날 당시에 묵었던 태국 치앙마이의 호텔에 남겨져 있던 베이지색의 카르티에 가죽 수첩에 적혀 있었다.]]

지나간 일은 바랄 수 없고
세상사 예측하기 어려우니
번뇌로 시를 쓰지 말지어다
짧든 길든 다 꿈일 뿐이니

모든 건 젊은 날의 야망이었고
나의 신세는 정착할 곳이 없으니
하늘 끝 어디에 나의 지기가 있을까
그저 나의 노래와 춤이 하늘 높이 퍼져가기를 바랄 뿐

모든 건 물과 같이 부드러운 마음을 위한 것
달이 흐리면 어떤가
왜 꽃은 바라봐도 내게 말을 걸어오지 않는가
다정함이 무정함으로 변해버렸나

촛불은 말없이 고독한 잠자리를 비추고
나는 사랑의 고해에서 부침한다
꽃잎이 지는 걸 막을 도리는 내게 없고
장강의 물만이 조용히, 조용히 동쪽으로 흘러간다

[[성원(星願)]]

星願_鄧麗君 作詞，金康顯·진캉시앤 翻譯，
xingyuan 별의 바람：

往事不堪思　
지난 일은 차마 그리워할 수 없고 
世事難預料，
세상 일은 미리 헤아리기가 어려워라 
莫將煩惱著詩篇　
마음의 근심을 시로 쓰지는 마라 
夢短夢長同是夢。
꿈이 짧든 꿈이 길든 모두 다 꿈이라… 

一切都是爲了年少的野心　
이 모두 다 젊은 야심을 위한 것이니 
身世浮沈溟雨打萍，
정처 없는 이 신세，부평초가 비를 맞고 있네 
天涯何處有知己　
하늘 저 멀리 어딘가에 참 벗이 있을 진데 
只愁歌舞散化作彩雲飛。
그저 노래와 춤이 흩날리어 오색구름이 되어 떠도는 걸 걱정만 하네 

一切都是爲了如水的柔情　
이 모두 다 물처럼 따스한 마음씨를 위한 것이니 
不妨常任月朦朧，
아무리 달이 뿌옇다 하더라도 언제나 거리낄 것이 없네 
爲何看花花不語　
어찌 꽃들을 보더라도 말이 없나 
是否多情換無情。
다정함이 무정함으로 변했단 말인가… 

燭火無語照獨眠　
외로운 불빛이 말없이 홀로 자는데 비추니 
愛情苦海任浮沈，
사랑은 아무리 부침이 있다 하더라도 고해일 뿐이네 
無可奈何花落去　
어찌 할 수 없이 꽃들이 떨어져 지니 
唯有長江水默默向東流。
그저 기나긴 강물은 말없이 동녘으로 흐르기만 하네… 

星愿：上华群星纪念邓丽君-纪念邓丽君逝世五周年，
毛阿敏·艾敬·张学友·齐秦·齐豫·钟镇涛·潘越云 演唱：“星愿”
이 노래는“毛亞敏·모아민，艾敬·애경，張學友·장학우，齊秦·제진，齊豫·제예，
鐘鎭濤·종진도，潘越雲·반월운”7인의 가수가 등려군 逝世·서세 후에 헌정한 곡으로 
노랫말은 鄧麗君·덩리쥔이 직접 쓴 手稿歌詞입니다，
덩리쥔의 생전 친필 이 원고는 童安格，李子恒 같은 음악계 인사가 정리하고，
李壽全이 제작하였고 范宗沛가 편곡을 하여 공동제작으로“星願”을 공개 발표하였다，
등려군의 생전 작시에 李壽全，童安格，李子恒이 곡을 붙여 7명의 가수들에 의해 
추모 헌정곡으로 발표된 곡입니다。


﻿1992 히로시마 평화음악제 참가차 일본에 왔을때 인터뷰
[["홍콩은 아름다워요. 우선 말이 통하지요. 게다가 신선한 해물요리가 최고로 맛있어요. 정말로 한가롭다고나 할까, 사치스러운 생활이에요. 파리는 말도 통하지 않아 너무 쓸쓸해요. 그래서 홍콩에 있는 것이 좋지만 그대로 인생이 끝나버릴 것 같은 생각이 들어서, 조금 아까운 느낌이 들어서 도전해 보려고 생각했습니다. 더구나 톈안먼 사태 가 있어서 어쩐지 꿈에서 깨어난 것 같아요."]]

﻿
[[앨범에 넣지 않고 일상생활의 공간 속에서 항상 보이는 곳에 아무렇 게나 놓여 있는 한 장의 사진, 거기에는 날짜도 촬영 장소도 적혀있지 않았다. 그녀는 그저 마음에 드는 풍경을 항상 바라보고 있었던 것일 까. 아니면 무언가 특별한 의미가 담겨져 있는 것일까. 나는 이 사진의 의미를 꼭 알고 싶었다. 도대체 언제, 어디에서 촬영되었는가. 그리고 그때 테레사의 마음속에는 어떤 풍경이 비쳐지고 있었을까. 테레사 덩 의 발자취를 더듬어 마침내 그 현장에 고생 끝에 이르렀을 때 그곳에 펼쳐져 있는 것은 그녀가 앞질러간 아시아의 파란만장한 역사의 단편 이었다.]]
﻿

아적가재산적나일변(我的家在山的那一邊)

우리 집은 저 산너머
그곳에는 우거진 숲이 있고
그곳에는 끝없이 펼쳐진 초원이 있다
봄에는 벼랑 보리씨를 뿌리고
가을에 수확을 하고 새해를 기다린다
장아저씨는 근심이 없고
리우 아저씨는 언제나 명랑하다
땅속에서 튀어나온 쥐에 의해
모든 것이 죄다 바뀌어
산맥을 고독하게 하고
인간적인 선량함을 삼켰다
우리 집은 저 산너머
장아저씨는 기쁨을 잃었고
리우 아저씨는 웃음을 아주 잊어버렸다
새들은 아늑한 둥지를 떠났고
봄은 추운 겨울로 변했다.
친한 친구들은 자유를 잃었고
마음이 훈훈해지는 단란함을 버리고 갔다
친구여, 한때의 환락을 탐하지 마라
친구여, 한때의 안락을 탐하지 마라
가능한 빨리 돌아와서
민주의 불꽃을 태우자
우리가 자란 곳을 잊지 마
그곳은 저 산너머
저산너머에 있어


﻿[[이 노래의 원곡은 1936년에 장한후이가 작사·작곡한 <송화강상>이다. 그 노래에는 중일전쟁 당시 장쉐랑으로부터 동북 수비를 포기하라는 명령을 받은 동북군의 망향의 심정이 담겨 있다. 그 후 중국에서 대만으로 도망쳐온 병사들이 1960년대에 들어 가사를 바꾸고 고향 생각에 사로잡혀 불렀던 노래가 <가재산적나일변〉이었다. 테레사는 '아적 '이라는 말을 더하여 이 노래를 기억하고 있었다.]]

﻿제1장 추억의 여백
제2장 다시
제3장 시간의 흐름에 몸을 내맡겨라
제4장 슬픈 자유
제5장 겨울의 해바라기
제6장 봄을 기다리는 꽃
