- 여자들의 테러
- 브래디 미카코 / 노수경 옮김 / 2019
- 2023.11.24

가네코 후미코, 박열의 여자로만 알려지는 것을 바로잡고 싶은 작가의 강렬한 마음이 담긴 책. 나 역시 그렇게만 알고 있지 않았나.
20살 무렵부터 언제쯤까지 아마 나도 아나키스트였을지도. 모든 억압과 권력으로부터 저항/거부하고 오로지 나의 길/삶만을 움켜쥐고 있었던. 하나씩 하나씩 재가되고 몰락해가는 것만이 나의 싸움이었을까. 지금은 사상적으로 아나키즘(현재형은 탈중심 탈국가의 포스트모더니즘적 해체와 신자유주의적 변질/포섭된)을 비판하고 있지만, 다시 그 시절의 날선, 감각을 떠올려 보고 싶어진다, 가능할까. 슈티르너의 "유일자와 그의 소유"를 읽어 보고 싶다. 오직 "땅바닥" "밑바닥"을 첨벙첨벙 걸어갈때만 후미코의 슈티르너와 만날 수 있을 것이다.


[[후미코가 최후의 순간까지 박열도 죽는다고 믿었다든가, 순애를 위해 몸을 바쳤다고 말하는 사람도 있다. 하지만 이렇게 "여성스러운 자기희생"으로 해석하는 방식은 여성을 가련한 존재로 그리던 시대의 것이며, 박열의 부록sidekick 같은 후미코의 이미지 또한 남성 무정부주의자들이 퍼뜨린 것이다. 만약 후미코 본인이 "후미코는 조선과 박열을 위해 죽었다"라는 소리를 들었다면 그런 이타주의로 나의 생애를 폄하하지 말라고 했을 것이다. 후미코는 슈티르너가 말한 에고이스트로서 싸웠기 때문이다.]]

[[박열과 알게 되어 사랑에 빠진 것에서 끝나는 후미코의 자서전은 항상 '당신과 함께 간다. 당신이 고통스러운 병에 걸리게 하지 않겠다. 함께 살고 함께 죽자'는 결혼식의 맹세같은 말로 끝난다. 하지만 이 맹세의 문구는 실현되지 않았다. 이 자서전에는 그 뒤가 있다.

박열은 살아남아 후미코가 죽은 뒤 9년이 지나 옥중에서 전향을 했고 1945년에 출옥했다. 이는 박열의 삶의 방식이다. 마찬가지로 후미코의 삶과 죽음도 후미코 자신의 것이다. 옥중에서 후미코가 박열의 사랑과 사상을 의심하지 않았다는 말은 설탕을 너무 많이 뿌린 것 아닐까? 교도소에서 가혹하게 전향을 강요당했다면, 후미코가 박열은 이미 전향했다는 거짓말을 들었을 가능성도 있다. 마지막 석 달은 그 이상이었을 것이다. 그럼에도 후미코는 전향하지 않았다.

쓰루미 슌스케는 후미코에 관해서 "국가에 맞서 홀로 서 있는 자"라고 평했다. 후미코의 마지막 석 달을 생각하면 국가라는 거대한 요괴와 홀로 대치하며 서있는 상처투성이 젊은 여성의 모습을 떠올리지 않을 수 없다.

후미코는 사상을 몸에서 분리해 책상 위에 올려두는 사람이 아니었다. 사상을 책으로 읽은 것이 아니라 몸으로 획득한 사람이기 때문이다. 사상은 몸이며, 몸이 사상이었다.]]
﻿
===
[[더러운 하수구로 떨어진 후미코는 흙탕물을 첨벙첨벙 발로 차며 묵묵히 앞으로 나아갔다. 후미코가 찾던 것은 하늘 위에 핀 이상의 꽃이 아니었다. 이 하수구, 이 진흙탕 속에서 머리를 불쑥 내밀고 피어나는 땅 위의 꽃이었다.]]

[[후미코가 가장 좋아했던 것은 슈티르너, 아르치바셰프, 니체의 니힐리즘이었다]]

https://www.hani.co.kr/arti/culture/book/1109615.html
[[아나키즘은 19세기에 급진적 혁명운동의 주도권을 놓고 마르크스주의와 맹렬히 다투었다. 그 아나키즘 운동의 선구자 가운데 한 사람이 독일 철학자 막스 슈티르너(1806~1856)다.]]

[[슈티르너, 유일자와 그의 소유 “신이건 인간이건 내 위에 있는 모든 상위의 본질은 나의 유일성을 약화시킨다. 나는 유일자인 나 자신에게만 관심을 둔다.”
…  마찬가지로 슈티르너는 사람과 사람의 연대 혹은 연합도 긍정한다. 이때의 연합은 집단의 힘으로 ‘나’를 억누르지 않는 방식의 연합, 곧 유일자들의 연합이다. 평등한 개인들이 자발적으로 연대하여 만든 비지배적 연합사회가 슈티르너가 생각한 이상적인 미래 사회의 모습이었던 것이다.]]

﻿[[후미코의 이상은 '세상을 바꾼다'와 같은 저 멀리 있는 지평이 아니라, 가까이에 있는 자기 삶에서 실현하는 것이었다. 후미코는 그것을 "우리 자신의 참생활"이라 불렀다. 후미코는 인간에게는 '이것이야말로 내가 해야 하는 참 일'이라 할 수 있는 무언가가 있다고 보았다. 그 일을 하면서 비로소 인간의 생활은 자신에게서 분리되지 않고 인간 자신의 존재와 함께 있을 수 있으며, 그 일이 성취되든 안 되든 그 일을 하는 것이 후미코가 말하는 '참생활'이었다.
나는 이것을 하고 싶다. 내가 항상 원하고 바라왔던 것은 이것이다. 후미코는 이렇게 생각했다. 사상이 다듬어지면서 자기가 찾고 있던 것의 윤곽이 드러나자, 그와 동시에 갈증 이 더욱 커졌다.]]

[[ { 후미코가 “어떤 강한 감동이 온 생명을 높이 들어 올렸다” 라고 한 박열의 시}, 나는 개새끼로소이다/ 높은 양반의 가랑이에서/ 뜨거운 것이 쏟아져/ 내가 목욕을 할 때/ 나도 그의 다리에다/ 뜨거운 줄기를 뿜어대는/ 나는 개새끼로소이다.]]

[[박열과 동거를 시작하면서 공동생활을 위한 3개 조항을 작성해 주저 없이 들어밀었다.
제1조는 "동지로서 동거할 것". 제2조는 "내가 여성이라는 관념을 제거할 것". 제3조는 "한쪽이 사상적으로 타락하여 권력자와 악수하게 되는 경우, 즉시 공동생활을 해소할 것", 즉 "둘은 이념을 위한 운동에 협력한다"는 것이었다]]

[[ {후미코와 박열의 관계는} “실로 담백하고 무관심해 보였다”]]
﻿
[['나'라는 개인은 변하기 쉽고, 기댈 곳이 없으며, 거기에 절대적인 정의 같은 것은 존재하지 않는다. 따라서 거악에 대항하는 '우리'라는 '반골 정신'을 향한 순진한 동경도 후미코에게는 미약했다. 말괄량이 같은 면이 있어 호통은 치지만, 주먹을 날리며 싸우거나 수면 위에서 물을 튀기는 박열과는 대조적으로 후미코는 혼자 깊은 물속으로 잠긴다. 잠긴 채 수면을 올려다보면서 차가워진 머리로 생각한다. 이 열광은 내가 나를 살아가는 것과 본질적으로 어떤 관계일까?
후미코가 생각하는 '나 자신의 일'은 권력 타도나 하나도 남김없이 다 부순다는 사정적인 혹은 오르가슴적인 순간을 얻기 위한 것이 아니었다. 아마도 죽음의 순간까지 후미코는 '나 자신의 일'과 자신을 부르는 것의 정체가 무엇인지 생각했을 것이다.]]
﻿
[[이런 점에서 후미코의 인생을 생각할 때, 국가와 가부장제 안에서 철저하게 어디까지나 '나'이려 했던 후미코가 민족이라는 '우리'의 투쟁에 말려드는 모습은 어딘가 아이러니하다. 후미코의 생애를 결정지은, 그리고 식민지에서 온 박열의 피가 펄펄 끓어오르는 사건이 일상의 틈새를 찢고 지금 바로 땅에서 분출하려 했다.]]

- "'민족/우리'의 투쟁에 말려드는 모습", 이건 브래디 미카코의 깊은 아쉬움이 묻어있지 않을까? 박열만 만나지 않았어도 그런 격랑에 휘말리지 않았고 죽지도 않았을텐데... 같은 원망섞인 아쉬움. 
- 후미코는 단지 억압받는 조선인에 대한, 같은 피억압자로써, 동정과 연민이 더 가깝지 않았을까. 식민지 조선독립운동이나 반제국주의운동이 아닌. 그렇게 보면 아나키스트로서 후미코의 길에서 벗어난 것은 아닐 것 같다.

[[{무엇이 나를 이렇게 만들었는가}에서, ... 나와  처지가 비슷한 사람을 마음 깊이 동정했다. 하인 고씨, 가엾은 개... ... 압제당하고 괴롭힘당하고 착취당하던 가엾은 조선인들에게 한없는 동정을 느낀 것도 모두 그런 마음의 발로였다. ... 아아, 나는 ....... 하고 싶다. 우리 가엾은 계급을 위해, 나의 생명을 희생해서라도 사우고 싶다.]]


﻿[[ {후미코가 법정에서 낭독한 자신의 글, ‘나 자신의 일’} … 따라서 나는 인간 위에, 아니 자기 자신 위에 있는 '천직'이나 '사명' 같은 것을 인정하지 않습니다. 그러니까 "나는 지금 이렇게 하고 싶으니까 이렇게 한다" 이것이 나에게는 자신의 행위를 다루는 유일한 법칙이며 명령입니다. 더욱 알기 쉽게 말하면 내 모든 행위는 "나 자신이 그렇게 하고 싶으니 그렇게 한다" 일뿐, 타인에 대해서 "그렇게 하지 않으면 안된다"거나 "그렇게 해야 한다”라고 말하지 않습니다. 나는 생각합니다. 내가 나 자신에 대해서 생각하고 나 자신의 길을 걸어가기 위해 나 자신의 머리와 발을 가진 것처럼 다른 사람도 그 자신의 머리와 발을 가졌다. ...... 그래서 다른 사람이 나를 봤을 때는 무슨 주의인지, 어떤 사상을 가졌는지 나는 모릅니다. 내가 아는 것은 "나는 이렇게 생각한다"는 것뿐입니다.]]


﻿[[ 전향을 강요당하다가 미치기 전에, 내가 나를 잃어버리기 전에, 라고 생각했을까? 혹은 박열이 던지지 못한 폭탄 대신 자신의 죽음을 천황을 향해 던지고 싶었던 것일까? 어떤 생각이었든 후미코는 23세에 죽었다. 
앞으로 어떤 책을 쓸 사람이었을까?
앞으로 어떤 사상을 남길 사람이었을까?
일본이라는 나라는 이런 여성을 살릴 수 없었다.

후미코가 조선의 부강에서 죽으려 했을 때, 깊은 물로 뛰어들려 했을 때는 유지매미가 활기차게 울었다. 하지만 이제 매미는 울지 않는다.
그 순간, 후미코는 무엇을 보았을까. 후미코가 찾던 진흙 가운데 피는 꽃은, 육체에 열린 사상의 꽃은 후미코의 눈앞 에 피어 있었을까?

손을 더듬어보면 새하얀 뼈가 되어
눈에 아른거리는
붉은 꽃,]]


