- “이게 학교야?" - 코로나 팬데믹 상황, 온라인학교 체험을 통해 본 학교의 의미
- 서덕희 / 2021
- 2023.9월쯤

교육인류학연구 2021

[[‘학교’란 가정이라는 사적 영역을 벗어나 어린 세대들이 다양한 교과와 의례 등을 중심으로 가치추구를 연행(perform)하는 어른 세대의 ‘행위’를 상호신체적으로 체험하고 자신들도 참여하는 최초의 공적 영역이며, 그 속에서 또래들과 더불어 모방하고 서로를 알아나가는 체험의 축적 속에서 “내공”, 즉 ‘깊이’를 갖추고 자신을 탄생시켜나갈 수 있는 곳임을 밝혔다.]]

[[학교교육은 ‘성년식(initiation)’이다. … 후기 근대사회에서 학교는 다양한 어른 세대와 또래들을 상호신체적으로 만나 본격적으로 진(眞), 선(善), 미(美), 한 마디로 ‘성(聖)’스러운 세계로 자신의 삶을 자유롭게 펼쳐 확장해 나갈 힘을 기를 수 있는 유일한 제도이다.]]

같은 질문 다른 맥락
[[‘학교란 무엇인가’라는 질문이 다시 나에게로 왔다. 약 20년 전 홈스쿨링을 연구하면서 같은 질문을 가진 적이 있었다(서덕희, 2002, 2008). 당시 나에게 학교는 만민교육을 위한 획일적 평등성과 효율성에 지배를 받는 근대적 제도였다. 20년 전 나의 학교 비판은 명백히 근대의 ‘전체적 제도(total institute)’로서의 학교를 대상으로 한 것이었다. 공교롭게도 20년이 흐른 지금 나는 다른 맥락에서 같은 질문을 하고 있다. 달라진 맥락이란 전근대, 근대, 혹은 후기근대라는 시대적 차이를 뛰어넘어 교육 혹은 인간 성장의 관점에서 학교의 보편적이며 근원적인 의미를 열어 밝혀보려는 현상학적인 것이다. 즉 특정 시대와 장소에 국한된 학교가 아니라 ‘학교’를 학교답게 하는 보편적인 그 무엇을 드러내 보려고 하는 것]]

[[인류를 둘러싼 환경은 돌이킬 수 없이 급변하고 있고, 이제까지 당연하던 것들이 더 이상 당연하지 않게 된 상황에서 우리는 무엇을 끝까지 지켜야 하고 무엇은 과감히 바꾸고 버려야 하는 것인가에 답해야 한다. … 인간과 인간의 성장, 그리고 교육에 대하여 좀 더 실질적인 이해와 그에 따른 실천을 위한 방향을 찾을 수 있을지 모른다. 코로나를 계기로 전방위적으로 밀려 들어오는 AI를 위시하여 다양한 에듀테크를 장착한 디지털 환경 속에서 길을 잃지 않기 위해서도 말이다.]]


“유아적 나르시즘”
[[아이가 자신과 엄마를 동일시하는 현상. … 갓난아기들은 자신은 아무것도 할 수 없지만, 누군가에게 지속적으로 돌봄을 받는 상태에 놓인다. 이를 프로이트는 ‘어린아이의 전능’, ‘아기 폐하’라고 불렀다. 그런데 아이들은 점차 자신을 돌봐주는 사람이 전지전능하지 않다는 것을 깨닫게 되고 불안감과 수치심을 느낀다. 이들은 이 상황에서 완전성에 대한 끈질긴 욕망을 갖게 되며 이로 인해 불안을 가지게 된다. 바로 이 때 아이들은 수치심을 느끼는 상황에 맞닥뜨릴까봐 느끼는 불안을 극복하기 위해 자신의 부모를 노예로 만들고 싶어하는 지배성향과 나르시시즘을 갖게 된다.]]

[[학교는 자신과 유사한 또래들과의 관계 속에서 자신의 나르시시즘을 깨는 중요한 생활세계가 될 수 있다]]

[[ “접촉”이 중요하다는 것은 ‘근접성(proximity)’에 의해서만이 타자의 타자성에 따른 ‘촉발’이 가능하기 때문이다. .. 같은 시공간에서 만나는 다양한 타자들과 그들로 인하여 ‘촉발’되는 다양한 지향성들과 그로 인한 갖가지 감정들과 판단들이 쌓이면서 주체는 삶을 살아가는 ‘깊이’를 얻게 된다.]]

. 살의 교차: 왼손을 잡은 오른손
. 깊이: 수평적 관계에서 내공을 기르다
. 외모단장: ‘속(俗)’으로부터의 ‘분리
. 환대: 학교라는 ‘성’스러운 공간의 적극적 창발

. ‘행위’, 새로운 나로 탄생한다는 것
. 연행(演行), 사회적 역할 연기를 배우다.
. 자기주도학습 능력이라는 거짓말

인권에서 말하는 “존중”은 현실에선 / 시장화된 학교, 소비자로서 학생과 학부모, 에선 학생이 존중받는다는 것은 어떤 관계적 갈등도 개인의 심리적 정서적 상처도 없는/없도록 관리되는 것을 말한다. 갈등도 상처도 없는 무균실. 

[[행위는 “공적 영역에서 자신을 밝게 드러내는 것”, 즉 “자기현시(自己顯示)”이다. 따라서 “고립되는 것은 행위의 능력을 빼앗기는 것”에 다름 아니다. … 아이들이 학교를 가지 못하게 되었다는 것은 공적 영역에 모이지 못하게 되었다는 것이고 그 ‘사이’에서 행위를 통해 자신을 밝게 드러내고 그 행위의 의미와 가치를 인정받을 기회를 박탈당했다는 뜻이다.]]

[[자기주도학습은 학생 내부에 존재하는 어떤 능력도 아니고 그렇다고 맥락에 의해서 자동적으로 구성되는 것도 아닌 그 ‘사이’에서 창발되는 어떤 ‘행위’이다]]

[‘시험형 자기주도성 = ‘방법론적 자기주도성’이다. 한국사회에서 각자도생으로 살아남은 대부분의 기성세대들이 가지고 있는 문화적 DNA 같은 것이다. …  ‘방법론적 자기주도성’과 대비되는 것이 바로 ‘존재론적 자기주도성’이다.]]


1. 학교는 무엇인가
2. 피억압자에게 학교는 무엇인가
3. 다시, 교육본연에 대한 탐구 / 사다리로써 학교가 아닌
