서버관리일을 잠깐 했던 적이 있다. 그때 했어야 하는데 안했던 일중 하나가 시스템관리자 윤리강령/규정을 만들지 않았던 거다. 그저 당연한 일이라 여겨서... 시스템관리자는 많은 사용자정보에 접근할 수 있다. ... 만일 공교육 로컬넷을 만들어 라즈베리파이를 보급하고 개인 웹서버를 운영할 수 있게 한다면, 윤리강령과 규정만으로는 부족할 수도 있겠다는 생각도 든다. 다른 연결의 방법... 빅테크의 플랫폼을 빌리지 않으면서, 개인의 윤리적 양심에 맡겨두지 않는... 뭐가 있을까...   어쩌면 이 실험적인 시도는 중단해야할지도 모르겠다. 치명적인 허점일 수도.


//////// 
1. 이 홈페이지는 접속로그를 남기지 않습니다.
    - 일반적으로 사이트 운영자는 웹서버의 로그를 통해 사용자의 접속주소, 운영체제, 브라우저 등을 알 수 있지만, 이 사이트는 로그를 남기지 않습니다.
    
2. 이 홈페이지는 사용자 접속통계프로그램을 사용하지 않습니다.
    - 일반적으로 사이트 운영자는 접속통계프로그램, 대표적으로 Google Analytics, Naver Analytics 등을 통해 사용자의 위치정보뿐 아니라 많은 기술적 접속환경 등을 확인할 수 있고, 사이트 내 상호작용을 추적할 수 있습니다. 하지만 이 사이트는 사용자 접속통계/추적프로그램을 사용하지 않습니다.

