- 오랜만에 혼자 시장통 짬뽕. 사람들 속에 있기.
- 
- 2023.10.18

고립의 시대, 책읽다 든 생각인데, 공공식당이 있다면 좋을 것 같다. 그러면 나이 들어 혼자될때 하루에 한끼 정도는 사람들 속에서 밥먹는 일상. 

=== 
무료급식소? 공공식당?
고립을 피하고 연결감을 얻을 수 있는 가장 좋은 물리적 공간은 “함께” “같은 장소에서” “같은 행동-밥먹기” “같은 밥-차별없는” “무료-공동체적 돌봄받는, 시민적/사회적 배제되지 않고, 환대받고 있다는 소속감”을 얻고 사람들 속에 있음을 확인할 수 있는, 애써 접촉하지 않아도 되는 편안함, 하지만 공중의 예절과 규율이 있는(배울 수 있는) - 급식소/공공식당이 아닐까.

공공식당이 단지 무료로 밥을 주는 그 이상의 의미를 만들 수 있는, 사회적 공간일 수 있겠다는 생각.

- 청년/노인들을 위한 공공식당. 누구나 돈이 있든 없든, 충분히 질높은 식사와 깨끗한 공간, 다정한 돌봄을 받는, 청년들의 일자리이기도 한. 단지 결식해소가 아닌. 일종의 광장...